"id": ".\AN2\AN2.42-51", "series": ".\AN2\AN2.42-51", "text": "Aṅguttara Nikāya 2 ,5. Parisavagga ,42 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Uttānā ca parisā gambhīrā ca parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, uttānā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū uddhatā honti unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā pākatindriyā. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, uttānā parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, gambhīrā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū anuddhatā honti anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā upaṭṭhitassatī sampajānā samāhitā ekaggacittā saṁvutindriyā. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, gambhīrā parisā. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ gambhīrā parisā”ti. ,43 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Vaggā ca parisā samaggā ca parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, vaggā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, vaggā parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, samaggā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, samaggā parisā. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ samaggā parisā”ti. ,44 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Anaggavatī ca parisā aggavatī ca parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, anaggavatī parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ therā bhikkhū bāhulikā honti sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā, paviveke nikkhittadhurā, na vīriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati. ,Sāpi hoti bāhulikā sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā, paviveke nikkhittadhurā, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anaggavatī parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, aggavatī parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ therā bhikkhū na bāhulikā honti na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke pubbaṅgamā, vīriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati. ,Sāpi hoti na bāhulikā na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke pubbaṅgamā, vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, aggavatī parisā. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ aggavatī parisā”ti. ,45 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Anariyā ca parisā ariyā ca parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, anariyā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānanti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ nappajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ nappajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, anariyā parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, ariyā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānanti, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ pajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ pajānanti, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyā parisā. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ ariyā parisā”ti. ,46 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Parisākasaṭo ca parisāmaṇḍo ca. ,Katamo ca, bhikkhave, parisākasaṭo? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū chandāgatiṁ gacchanti, dosāgatiṁ gacchanti, mohāgatiṁ gacchanti, bhayāgatiṁ gacchanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, parisākasaṭo. ,Katamo ca, bhikkhave, parisāmaṇḍo? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū na chandāgatiṁ gacchanti, na dosāgatiṁ gacchanti, na mohāgatiṁ gacchanti, na bhayāgatiṁ gacchanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, parisāmaṇḍo. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ parisāmaṇḍo”ti. ,47 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Okkācitavinītā parisā nopaṭipucchāvinītā, paṭipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā. ,Katamā ca, bhikkhave, okkācitavinītā parisā nopaṭipucchāvinītā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatāpaṭisaṁyuttā tesu bhaññamānesu na sussūsanti na sotaṁ odahanti na aññā cittaṁ upaṭṭhapenti na ca te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti. ,Ye pana te suttantā kavitā kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā tesu bhaññamānesu sussūsanti sotaṁ odahanti aññā cittaṁ upaṭṭhapenti, te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti, te ca taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā na ceva aññamaññaṁ paṭipucchanti na ca paṭivicaranti: ,‘idaṁ kathaṁ, imassa ko attho’ti? ,Te avivaṭañceva na vivaranti, anuttānīkatañca na uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ na paṭivinodenti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, okkācitavinītā parisā no paṭipucchāvinītā. ,Katamā ca, bhikkhave, paṭipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū ye te suttantā kavitā kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā tesu bhaññamānesu na sussūsanti na sotaṁ odahanti na aññā cittaṁ upaṭṭhapenti, na ca te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti. ,Ye pana te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatāpaṭisaṁyuttā tesu bhaññamānesu sussūsanti sotaṁ odahanti aññā cittaṁ upaṭṭhapenti, te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññanti. ,Te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā aññamaññaṁ paṭipucchanti paṭivicaranti: ,‘idaṁ kathaṁ, imassa ko attho’ti? ,Te avivaṭañceva vivaranti, anuttānīkatañca uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, paṭipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ paṭipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā”ti. ,48 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Āmisagaru parisā no saddhammagaru, saddhammagaru parisā no āmisagaru. ,Katamā ca, bhikkhave, āmisagaru parisā no saddhammagaru? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū gihīnaṁ odātavasanānaṁ sammukhā aññamaññassa vaṇṇaṁ bhāsanti: ,‘asuko bhikkhu ubhatobhāgavimutto, asuko paññāvimutto, asuko kāyasakkhī, asuko diṭṭhippatto, asuko saddhāvimutto, asuko dhammānusārī, asuko saddhānusārī, asuko sīlavā kalyāṇadhammo, asuko dussīlo pāpadhammo’ti. ,Te tena lābhaṁ labhanti. ,Te taṁ lābhaṁ labhitvā gathitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, āmisagaru parisā no saddhammagaru. ,Katamā ca, bhikkhave, saddhammagaru parisā noāmisagaru? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū gihīnaṁ odātavasanānaṁ sammukhā aññamaññassa vaṇṇaṁ na bhāsanti: ,‘asuko bhikkhu ubhatobhāgavimutto, asuko paññāvimutto, asuko kāyasakkhī, asuko diṭṭhippatto, asuko saddhāvimutto, asuko dhammānusārī, asuko saddhānusārī, asuko sīlavā kalyāṇadhammo, asuko dussīlo pāpadhammo’ti. ,Te tena lābhaṁ labhanti. ,Te taṁ lābhaṁ labhitvā agathitā amucchitā anajjhosannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, saddhammagaru parisā noāmisagaru. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ saddhammagaru parisā noāmisagarū”ti. ,49 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Visamā ca parisā samā ca parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, visamā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ adhammakammāni pavattanti dhammakammāni nappavattanti, avinayakammāni pavattanti vinayakammāni nappavattanti, adhammakammāni dippanti dhammakammāni na dippanti, avinayakammāni dippanti vinayakammāni na dippanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, visamā parisā. (…) ,Katamā ca, bhikkhave, samā parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ dhammakammāni pavattanti adhammakammāni nappavattanti, vinayakammāni pavattanti avinayakammāni nappavattanti, dhammakammāni dippanti adhammakammāni na dippanti, vinayakammāni dippanti avinayakammāni na dippanti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, samā parisā. (…) ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ samā parisā”ti. ,50 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Adhammikā ca parisā dhammikā ca parisā …pe… imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ dhammikā parisā”ti. ,51 ,“Dvemā, bhikkhave, parisā. ,Katamā dve? ,Adhammavādinī ca parisā dhammavādinī ca parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, adhammavādinī parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū adhikaraṇaṁ ādiyanti dhammikaṁ vā adhammikaṁ vā. ,Te taṁ adhikaraṇaṁ ādiyitvā na ceva aññamaññaṁ saññāpenti na ca saññattiṁ upagacchanti, na ca nijjhāpenti na ca nijjhattiṁ upagacchanti. ,Te asaññattibalā anijjhattibalā appaṭinissaggamantino tameva adhikaraṇaṁ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharanti: ,‘idameva saccaṁ moghamaññan’ti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, adhammavādinī parisā. ,Katamā ca, bhikkhave, dhammavādinī parisā? ,Idha, bhikkhave, yassaṁ parisāyaṁ bhikkhū adhikaraṇaṁ ādiyanti dhammikaṁ vā adhammikaṁ vā. ,Te taṁ adhikaraṇaṁ ādiyitvā aññamaññaṁ saññāpenti ceva saññattiñca upagacchanti, nijjhāpenti ceva nijjhattiñca upagacchanti. ,Te saññattibalā nijjhattibalā paṭinissaggamantino, na tameva adhikaraṇaṁ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharanti: ,‘idameva saccaṁ moghamaññan’ti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, dhammavādinī parisā. ,Imā kho, bhikkhave, dve parisā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, imāsaṁ dvinnaṁ parisānaṁ yadidaṁ dhammavādinī parisā”ti. ,Parisavaggo pañcamo. ,Tassuddānaṁ ,Uttānā vaggā aggavatī, ,Ariyā kasaṭo ca pañcamo; ,Okkācitaāmisañceva, ,Visamā adhammādhammiyena cāti. ,Paṭhamo paṇṇāsako samatto. "