"id": ".\AN2\AN2.52-63", "series": ".\AN2\AN2.52-63", "text": "Aṅguttara Nikāya 2 ,6. Puggalavagga ,52 ,“Dveme, bhikkhave, puggalā loke uppajjamānā uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. ,Katame dve? ,Tathāgato ca arahaṁ sammāsambuddho, rājā ca cakkavattī. ,Ime kho, bhikkhave, dve puggalā loke uppajjamānā uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti. ,53 ,“Dveme, bhikkhave, puggalā loke uppajjamānā uppajjanti acchariyamanussā. ,Katame dve? ,Tathāgato ca arahaṁ sammāsambuddho, rājā ca cakkavattī. ,Ime kho, bhikkhave, dve puggalā loke uppajjamānā uppajjanti acchariyamanussā”ti. ,54 ,“Dvinnaṁ, bhikkhave, puggalānaṁ kālakiriyā bahuno janassa anutappā hoti. ,Katamesaṁ dvinnaṁ? ,Tathāgatassa ca arahato sammāsambuddhassa, rañño ca cakkavattissa. ,Imesaṁ kho, bhikkhave, dvinnaṁ puggalānaṁ kālakiriyā bahuno janassa anutappā hotī”ti. ,55 ,“Dveme, bhikkhave, thūpārahā. ,Katame dve? ,Tathāgato ca arahaṁ sammāsambuddho, rājā ca cakkavattī. ,Ime kho, bhikkhave, dve thūpārahā”ti. ,56 ,“Dveme, bhikkhave, buddhā. ,Katame dve? ,Tathāgato ca arahaṁ sammāsambuddho, paccekabuddho ca. ,Ime kho, bhikkhave, dve buddhā”ti. ,57 ,“Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti. ,Katame dve? ,Bhikkhu ca khīṇāsavo, hatthājānīyo ca. ,Ime kho, bhikkhave, dve asaniyā phalantiyā na santasantī”ti. ,58 ,“Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti. ,Katame dve? ,Bhikkhu ca khīṇāsavo, assājānīyo ca. ,Ime kho, bhikkhave, dve asaniyā phalantiyā na santasantī”ti. ,59 ,“Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti. ,Katame dve? ,Bhikkhu ca khīṇāsavo, sīho ca migarājā. ,Ime kho, bhikkhave, dve asaniyā phalantiyā na santasantī”ti. ,60 ,“Dveme, bhikkhave, atthavase sampassamānā kiṁpurisā mānusiṁ vācaṁ na bhāsanti. ,Katame dve? ,Mā ca musā bhaṇimhā, mā ca paraṁ abhūtena abbhācikkhimhāti. ,Ime kho, bhikkhave, dve atthavase sampassamānā kiṁpurisā mānusiṁ vācaṁ na bhāsantī”ti. ,61 ,“Dvinnaṁ dhammānaṁ, bhikkhave, atitto appaṭivāno mātugāmo kālaṁ karoti. ,Katamesaṁ dvinnaṁ? ,Methunasamāpattiyā ca vijāyanassa ca. ,Imesaṁ kho, bhikkhave, dvinnaṁ dhammānaṁ atitto appaṭivāno mātugāmo kālaṁ karotī”ti. ,62 ,“Asantasannivāsañca vo, bhikkhave, desessāmi santasannivāsañca. ,Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“Kathañca, bhikkhave, asantasannivāso hoti, kathañca asanto sannivasanti? ,Idha, bhikkhave, therassa bhikkhuno evaṁ hoti: ,‘theropi maṁ na vadeyya, majjhimopi maṁ na vadeyya, navopi maṁ na vadeyya; ,therampāhaṁ na vadeyyaṁ, majjhimampāhaṁ na vadeyyaṁ, navampāhaṁ na vadeyyaṁ. ,Thero cepi maṁ vadeyya ahitānukampī maṁ vadeyya no hitānukampī, noti naṁ vadeyyaṁ viheṭheyyaṁ passampissa nappaṭikareyyaṁ. ,Majjhimo cepi maṁ vadeyya …pe… navo cepi maṁ vadeyya, ahitānukampī maṁ vadeyya no hitānukampī, noti naṁ vadeyyaṁ viheṭheyyaṁ passampissa nappaṭikareyyaṁ’. ,Majjhimassapi bhikkhuno evaṁ hoti …pe… navassapi bhikkhuno evaṁ hoti: ,‘theropi maṁ na vadeyya, majjhimopi maṁ na vadeyya, navopi maṁ na vadeyya; ,therampāhaṁ na vadeyyaṁ, majjhimampāhaṁ na vadeyyaṁ, navampāhaṁ na vadeyyaṁ. ,Thero cepi maṁ vadeyya ahitānukampī maṁ vadeyya no hitānukampī noti naṁ vadeyyaṁ viheṭheyyaṁ passampissa nappaṭikareyyaṁ. ,Majjhimo cepi maṁ vadeyya … navo cepi maṁ vadeyya ahitānukampī maṁ vadeyya no hitānukampī, noti naṁ vadeyyaṁ viheṭheyyaṁ passampissa nappaṭikareyyaṁ’. ,Evaṁ kho, bhikkhave, asantasannivāso hoti, evañca asanto sannivasanti. ,Kathañca, bhikkhave, santasannivāso hoti, kathañca santo sannivasanti? ,Idha, bhikkhave, therassa bhikkhuno evaṁ hoti: ,‘theropi maṁ vadeyya, majjhimopi maṁ vadeyya, navopi maṁ vadeyya; ,therampāhaṁ vadeyyaṁ, majjhimampāhaṁ vadeyyaṁ, navampāhaṁ vadeyyaṁ. ,Thero cepi maṁ vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no ahitānukampī, sādhūti naṁ vadeyyaṁ na naṁ viheṭheyyaṁ passampissa paṭikareyyaṁ. ,Majjhimo cepi maṁ vadeyya …pe… navo cepi maṁ vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no ahitānukampī, sādhūti naṁ vadeyyaṁ na naṁ viheṭheyyaṁ passampissa paṭikareyyaṁ’. ,Majjhimassapi bhikkhuno evaṁ hoti …pe… navassapi bhikkhuno evaṁ hoti: ,‘theropi maṁ vadeyya, majjhimopi maṁ vadeyya, navopi maṁ vadeyya; ,therampāhaṁ vadeyyaṁ, majjhimampāhaṁ vadeyyaṁ, navampāhaṁ vadeyyaṁ. ,Thero cepi maṁ vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no ahitānukampī, sādhūti naṁ vadeyyaṁ na naṁ viheṭheyyaṁ passampissa paṭikareyyaṁ. ,Majjhimo cepi maṁ vadeyya …pe… navo cepi maṁ vadeyya hitānukampī maṁ vadeyya no ahitānukampī, sādhūti naṁ vadeyyaṁ na naṁ viheṭheyyaṁ passampissa paṭikareyyaṁ’. ,Evaṁ kho, bhikkhave, santasannivāso hoti, evañca santo sannivasantī”ti. ,63 ,“Yasmiṁ, bhikkhave, adhikaraṇe ubhato vacīsaṁsāro diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi ajjhattaṁ avūpasantaṁ hoti, tasmetaṁ, bhikkhave, adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ: ,‘dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṁvattissati, bhikkhū ca na phāsuṁ viharissanti’. ,Yasmiñca kho, bhikkhave, adhikaraṇe ubhato vacīsaṁsāro diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi ajjhattaṁ suvūpasantaṁ hoti, tasmetaṁ, bhikkhave, adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṁ: ,‘na dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṁvattissati, bhikkhū ca phāsuṁ viharissantī’”ti. ,Puggalavaggo paṭhamo. "