"id": ".\AN8\AN8.62", "series": ".\AN8\AN8.62", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.62 ,7. Bhūmicālavagga ,Alaṁsutta ,“Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ. ,Katamehi chahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,sutānañca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,dhātānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti; ,kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā; ,sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ. ,Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,sutānañca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,dhātānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti; ,kalyāṇavāco ca hoti …pe… atthassa viññāpaniyā; ,sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano alaṁ paresaṁ. ,Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,sutānañca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,dhātānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti; ,no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā; ,no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. ,Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ nālaṁ attano. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,sutānañca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,no ca dhātānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,na ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti; ,kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo …pe… atthassa viññāpaniyā; ,sandassako ca hoti …pe… sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. ,Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano nālaṁ paresaṁ. ,Katamehi tīhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,sutānañca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,dhātānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti; ,no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā; ,no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. ,Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. ,Katamehi tīhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,sutānañca dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,no ca dhātānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,no ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti; ,kalyāṇavāco ca hoti …pe… atthassa viññāpaniyā; ,sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. ,Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. ,Katamehi dvīhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,dhātānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno ca hoti; ,no ca kalyāṇavāco hoti …pe… atthassa viññāpaniyā; ,no ca sandassako hoti …pe… sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ attano, nālaṁ paresaṁ. ,Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano. ,Katamehi dvīhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; ,no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti; ,no ca dhātānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti; ,no ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti; ,kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā; ,sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ paresaṁ, nālaṁ attano”ti. ,Dutiyaṁ. "