"id": ".\AN8\AN8.64", "series": ".\AN8\AN8.64", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.64 ,7. Bhūmicālavagga ,Gayāsīsasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse. ,Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi …pe… ,“pubbāhaṁ, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsaññeva kho sañjānāmi, no ca rūpāni passāmi. ,Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi: ,‘sace kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ rūpāni ca passeyyaṁ; ,evaṁ me idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assā’ti. ,So kho ahaṁ, bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi, rūpāni ca passāmi; ,no ca kho tāhi devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi. ,Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi: ,‘sace kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ; ,evaṁ me idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assā’ti. ,So kho ahaṁ, bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi; ,no ca kho tā devatā jānāmi—,imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyāti. ,Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi: ,‘sace kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ, tā ca devatā jāneyyaṁ: ,“imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyā”ti; ,evaṁ me idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assā’ti. ,So kho ahaṁ, bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi, tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyā’ti; ,no ca kho tā devatā jānāmi: ,‘imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha upapannā’ti …pe… ,tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha upapannā’ti; ,no ca kho tā devatā jānāmi: ,‘imā devatā imassa kammassa vipākena evamāhārā evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvediniyo’ti …pe… ,tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā imassa kammassa vipākena evamāhārā evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvediniyo’ti; ,no ca kho tā devatā jānāmi: ,‘imā devatā evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikā’ti …pe… ,tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikā’ti; ,no ca kho tā devatā jānāmi yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. ,Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi: ,‘sace kho ahaṁ obhāsañceva sañjāneyyaṁ, rūpāni ca passeyyaṁ, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭheyyaṁ sallapeyyaṁ sākacchaṁ samāpajjeyyaṁ, tā ca devatā jāneyyaṁ: ,“imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyā”ti, tā ca devatā jāneyyaṁ: ,“imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha upapannā”ti, tā ca devatā jāneyyaṁ: ,“imā devatā evamāhārā evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvediniyo”ti, tā ca devatā jāneyyaṁ: ,“imā devatā evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikā”ti, tā ca devatā jāneyyaṁ yadi vā me imāhi devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti; ,evaṁ me idaṁ ñāṇadassanaṁ parisuddhataraṁ assā’ti. ,So kho ahaṁ, bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatāhi saddhiṁ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṁ samāpajjāmi, tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyā’ti, tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā tattha upapannā’ti, tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā evamāhārā evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvediniyo’ti, tā ca devatā jānāmi: ,‘imā devatā evaṁdīghāyukā evaṁciraṭṭhitikā’ti, tā ca devatā jānāmi yadi vā me devatāhi saddhiṁ sannivutthapubbaṁ yadi vā na sannivutthapubbanti. ,Yāvakīvañca me, bhikkhave, evaṁ aṭṭhaparivaṭṭaṁ adhidevañāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, ‘sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ. ,Yato ca kho me, bhikkhave, evaṁ aṭṭhaparivaṭṭaṁ adhidevañāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi, athāhaṁ, bhikkhave, ‘sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho’ti paccaññāsiṁ; ,ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi; ,akuppā me cetovimutti; ayamantimā jāti natthi dāni punabbhavo”ti. ,Catutthaṁ. "