"id": ".\AN8\AN8.43", "series": ".\AN8\AN8.43", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.43 ,5. Uposathavagga ,Visākhāsutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. ,Atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca: ,“aṭṭhaṅgasamannāgato kho, visākhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. ,Kathaṁ upavuttho ca, visākhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro? ,Idha, visākhe, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: ,‘yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā, sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ,Ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. ,Imināpaṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ti. ,Iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti …pe…. ,‘Yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti—mañcake vā tiṇasanthārake vā. ,Ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi—mañcake vā tiṇasanthārake vā. ,Imināpaṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ti. ,Iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti. ,Evaṁ upavuttho kho, visākhe, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. ,Kīvamahapphalo hoti, kīvamahānisaṁso, kīvamahājutiko, kīvamahāvipphāro? ,Seyyathāpi, visākhe, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtarattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathidaṁ—,aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ macchānaṁ sūrasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. ,Taṁ kissa hetu? ,Kapaṇaṁ, visākhe, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. ,Yāni, visākhe, mānusakāni paññāsa vassāni, cātumahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni pañca vassasatāni cātumahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yaṁ, visākhe, mānusakaṁ vassasataṁ, tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, visākhe, mānusakāni dve vassasatāni …pe… ,cattāri vassasatāni …pe… ,aṭṭha vassasatāni …pe… ,soḷasa vassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyā’ti. ,Pāṇaṁ na haññe na cadinnamādiye, ,Musā na bhāse na ca majjapo siyā; ,Abrahmacariyā virameyya methunā, ,Rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ. ,Mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare, ,Mañce chamāyaṁ va sayetha santhate; ,Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ, ,Buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ. ,Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, ,Obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā; ,Tamonudā te pana antalikkhagā, ,Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. ,Etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ, ,Muttā maṇi veḷuriyañca bhaddakaṁ; ,Siṅgīsuvaṇṇaṁ atha vāpi kañcanaṁ, ,Yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati. ,Aṭṭhaṅgupetassa uposathassa, ,Kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ; ,Candappabhā tāragaṇā ca sabbe. ,Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, ,Aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ; ,Puññāni katvāna sukhudrayāni, ,Aninditā saggamupenti ṭhānan”ti. ,Tatiyaṁ. "