"id": ".\AN8\AN8.42", "series": ".\AN8\AN8.42", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.42 ,5. Uposathavagga ,Vitthatūposathasutta ,“Aṭṭhaṅgasamannāgato, bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. ,Kathaṁ upavuttho ca, bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: ,‘yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā, sabbapāṇabhūtahitānukampino viharanti. ,Ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. ,Imināpaṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ti. ,Iminā paṭhamena aṅgena samannāgato hoti …pe…. ,‘Yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti—mañcake vā tiṇasanthārake vā. ,Ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi—mañcake vā tiṇasanthārake vā. ,Imināpaṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ti. ,Iminā aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti. ,Evaṁ upavuttho kho, bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. ,Kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro? ,Seyyathāpi, bhikkhave, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtarattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathidaṁ—,aṅgānaṁ magadhānaṁ kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṅgānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ macchānaṁ sūrasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. ,Taṁ kissa hetu? ,Kapaṇaṁ, bhikkhave, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. ,Yāni, bhikkhave, mānusakāni paññāsa vassāni, cātumahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni pañca vassasatāni cātumahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, bhikkhave, mānusakāni vassasatāni, tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, bhikkhave, mānusakāni dve vassasatāni, yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, bhikkhave, mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, bhikkhave, mānusakāni aṭṭha vassasatāni, nimmānaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, bhikkhave, mānusakāni soḷasa vassasatāni, paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyā’ti. ,Pāṇaṁ na haññe na cadinnamādiye, ,Musā na bhāse na ca majjapo siyā; ,Abrahmacariyā virameyya methunā, ,Rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ. ,Mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare, ,Mañce chamāyaṁ va sayetha santhate; ,Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ, ,Buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ. ,Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, ,Obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā; ,Tamonudā te pana antalikkhagā, ,Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. ,Etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ, ,Muttā maṇi veḷuriyañca bhaddakaṁ; ,Siṅgīsuvaṇṇaṁ atha vāpi kañcanaṁ, ,Yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati. ,Aṭṭhaṅgupetassa uposathassa, ,Kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ; ,Candappabhā tāragaṇā ca sabbe. ,Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, ,Aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ; ,Puññāni katvāna sukhudrayāni, ,Aninditā saggamupenti ṭhānan”ti. ,Dutiyaṁ. "