"id": ".\AN8\AN8.80", "series": ".\AN8\AN8.80", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.80 ,8. Yamakavagga ,Kusītārambhavatthusutta ,“Aṭṭhimāni, bhikkhave, kusītavatthūni. ,Katamāni aṭṭha? ,Idha, bhikkhave, bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati. Kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ. Kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘maggo me gantabbo bhavissati. Maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhunā maggo gato hoti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ. Maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Tassa me kāyo kilanto akammañño. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati …pe… ,idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Tassa me kāyo garuko akammañño māsācitaṁ maññe. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati …pe… ,idaṁ, bhikkhave, chaṭṭhaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho atthi kappo nipajjituṁ. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati …pe… ,idaṁ, bhikkhave, sattamaṁ kusītavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa me kāyo dubbalo akammañño. Handāhaṁ nipajjāmī’ti. ,So nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, aṭṭhamaṁ kusītavatthu. ,Imāni kho, bhikkhave, aṭṭha kusītavatthūni. ,Aṭṭhimāni, bhikkhave, ārambhavatthūni. ,Katamāni aṭṭha? ,Idha, bhikkhave, bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati. Kammaṁ kho mayā karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ. Handāhaṁ paṭikacceva vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,So vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ. Kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ. Handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,So vīriyaṁ ārabhati. ,Idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. ,Tassa evaṁ hoti—,maggo kho me gantabbo bhavissati. Maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ. Handāhaṁ vīriyaṁ …pe… ,idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhunā maggo gato hoti. ,Tassa evaṁ hoti—,ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ. Maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ. Handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe… ,idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. ,Tassa evaṁ hoti—,ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Tassa me kāyo lahuko kammañño. Handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe… ,idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. ,Tassa evaṁ hoti—,ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Tassa me kāyo balavā kammañño. Handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi …pe… ,idaṁ, bhikkhave, chaṭṭhaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. ,Tassa evaṁ hoti—,uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho. Ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya. Handāhaṁ paṭikacceva vīriyaṁ ārabhāmi …pe… ,idaṁ, bhikkhave, sattamaṁ ārambhavatthu. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā. Ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya. Handāhaṁ paṭikacceva vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,So vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Idaṁ, bhikkhave, aṭṭhamaṁ ārambhavatthu. ,Imāni kho, bhikkhave, aṭṭha ārambhavatthūnī”ti. ,Dasamaṁ. ,Yamakavaggo tatiyo. ,Tassuddānaṁ ,Dve saddhā dve maraṇassatī, ,dve sampadā athāpare; ,Icchā alaṁ parihānaṁ, ,kusītārambhavatthūnīti. "