"id": ".\AN8\AN8.48", "series": ".\AN8\AN8.48", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.48 ,5. Uposathavagga ,Nakulamātāsutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. ,Atha kho nakulamātā gahapatānī yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā …pe…. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulamātaraṁ gahapatāniṁ bhagavā etadavoca: ,“Aṭṭhahi kho, nakulamāte, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ,Katamehi aṭṭhahi? ,Idha, nakulamāte, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. ,Ye te bhattu garuno honti—,mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā—,te sakkaroti garuṁ karoti māneti pūjeti, abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti. ,Ye te bhattu abbhantarā kammantā—uṇṇāti vā kappāsāti vā—tattha dakkhā hoti analasā tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. ,Yo so bhattu abbhantaro antojano—dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā—,tesaṁ katañca katato jānāti akatañca akatato jānāti, gilānakānañca balābalaṁ jānāti khādanīyaṁ bhojanīyañcassa paccaṁsena saṁvibhajati. ,Yaṁ bhattā āharati dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena guttiyā sampādeti, tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā. ,Upāsikā kho pana hoti buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā. ,Sīlavatī kho pana hoti—,pāṇātipātā paṭiviratā …pe… surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā …pe…. ,Cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇinī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. ,Imehi kho, nakulamāte, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. ,Yo naṁ bharati sabbadā, ,niccaṁ ātāpi ussuko; ,Taṁ sabbakāmadaṁ posaṁ, ,bhattāraṁ nātimaññati. ,Na cāpi sotthi bhattāraṁ, ,issāvādena rosaye; ,Bhattu ca garuno sabbe, ,paṭipūjeti paṇḍitā. ,Uṭṭhāhikā analasā, ,saṅgahitaparijjanā; ,Bhattu manāpaṁ carati, ,sambhataṁ anurakkhati. ,Yā evaṁ vattati nārī, ,bhattu chandavasānugā; ,Manāpā nāma te devā, ,yattha sā upapajjatī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. "