"id": ".\AN8\AN8.7", "series": ".\AN8\AN8.7", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.7 ,1. Mettāvagga ,Devadattavipattisutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate acirapakkante devadatte. ,Tatra bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū āmantesi: ,“sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attavipattiṁ paccavekkhitā hoti. ,Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ paravipattiṁ paccavekkhitā hoti. ,Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ attasampattiṁ paccavekkhitā hoti. ,Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṁ parasampattiṁ paccavekkhitā hoti. ,Aṭṭhahi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ,Katamehi aṭṭhahi? ,Lābhena hi, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ,Alābhena, bhikkhave …pe… ,yasena, bhikkhave … ,ayasena, bhikkhave … ,sakkārena, bhikkhave … ,asakkārena, bhikkhave … ,pāpicchatāya, bhikkhave … ,pāpamittatāya, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ,Imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. ,Sādhu, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, ,uppannaṁ alābhaṁ …pe… ,uppannaṁ yasaṁ … ,uppannaṁ ayasaṁ … ,uppannaṁ sakkāraṁ … ,uppannaṁ asakkāraṁ … ,uppannaṁ pāpicchataṁ … ,uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. ,Kiñca, bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, ,uppannaṁ alābhaṁ …pe… ,uppannaṁ yasaṁ … ,uppannaṁ ayasaṁ … ,uppannaṁ sakkāraṁ … ,uppannaṁ asakkāraṁ … ,uppannaṁ pāpicchataṁ … ,uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya? ,Yaṁ hissa, bhikkhave, uppannaṁ lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ,Yaṁ hissa, bhikkhave, uppannaṁ alābhaṁ …pe… ,uppannaṁ yasaṁ … ,uppannaṁ ayasaṁ … ,uppannaṁ sakkāraṁ … ,uppannaṁ asakkāraṁ … ,uppannaṁ pāpicchataṁ … ,uppannaṁ pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. ,Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, ,uppannaṁ alābhaṁ …pe… ,uppannaṁ yasaṁ … ,uppannaṁ ayasaṁ … ,uppannaṁ sakkāraṁ … ,uppannaṁ asakkāraṁ … ,uppannaṁ pāpicchataṁ … ,uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. ,Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: ,‘uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, ,uppannaṁ alābhaṁ …pe… ,uppannaṁ yasaṁ … ,uppannaṁ ayasaṁ … ,uppannaṁ sakkāraṁ … ,uppannaṁ asakkāraṁ … ,uppannaṁ pāpicchataṁ … ,uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmā’ti. ,Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. ,Sattamaṁ. "