"id": ".\AN8\AN8.25", "series": ".\AN8\AN8.25", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.25 ,3. Gahapativagga ,Mahānāmasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. ,Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca: ,“kittāvatā nu kho, bhante, upāsako hotī”ti? ,“Yato kho, mahānāma, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti; ,ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī”ti. ,“Kittāvatā pana, bhante, upāsako sīlavā hotī”ti? ,“Yato kho, mahānāma, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti; ,ettāvatā kho, mahānāma, upāsako sīlavā hotī”ti. ,“Kittāvatā pana, bhante, upāsako attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāyā”ti? ,“Yato kho, mahānāma, upāsako attanāva saddhāsampanno hoti, no paraṁ saddhāsampadāya samādapeti; ,attanāva sīlasampanno hoti, no paraṁ sīlasampadāya samādapeti; ,attanāva cāgasampanno hoti, no paraṁ cāgasampadāya samādapeti; ,attanāva bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, no paraṁ bhikkhūnaṁ dassane samādapeti; ,attanāva saddhammaṁ sotukāmo hoti, no paraṁ saddhammassavane samādapeti; ,attanāva sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, no paraṁ dhammadhāraṇāya samādapeti; ,attanāva sutānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, no paraṁ atthūpaparikkhāya samādapeti; ,attanāva atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti, no paraṁ dhammānudhammappaṭipattiyā samādapeti. ,Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāyā”ti. ,“Kittāvatā pana, bhante, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cā”ti? ,“Yato kho, mahānāma, upāsako attanā ca saddhāsampanno hoti, parañca saddhāsampadāya samādapeti; ,attanā ca sīlasampanno hoti, parañca sīlasampadāya samādapeti; ,attanā ca cāgasampanno hoti, parañca cāgasampadāya samādapeti; ,attanā ca bhikkhūnaṁ dassanakāmo hoti, parañca bhikkhūnaṁ dassane samādapeti; ,attanā ca saddhammaṁ sotukāmo hoti, parañca saddhammassavane samādapeti; ,attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇajātiko hoti, parañca dhammadhāraṇāya samādapeti; ,attanā ca sutānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhitā hoti, parañca atthūpaparikkhāya samādapeti, ,attanā ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti, parañca dhammānudhammappaṭipattiyā samādapeti. ,Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cā”ti. ,Pañcamaṁ. "