"id": ".\AN8\AN8.50", "series": ".\AN8\AN8.50", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.50 ,5. Uposathavagga ,Dutiyaidhalokikasutta ,“Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsa loko āraddho hoti. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti, saṅgahitaparijano, bhattu manāpaṁ carati, sambhataṁ anurakkhati. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā …pe… ,evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo susaṁvihitakammanto hoti. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo yo so bhattu abbhantaro antojano …pe… ,evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo yaṁ bhattu amanāpasaṅkhātaṁ taṁ jīvitahetupi na ajjhācarati. ,Evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṁ carati. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo sambhataṁ anurakkhati? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo yaṁ bhattā āharati …pe… ,evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo sambhataṁ anurakkhati. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṁsa loko āraddho hoti. ,Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, paraloko āraddho hoti. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti, sīlasampanno hoti, cāgasampanno hoti, paññāsampanno hoti. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo saddho hoti …pe… ,evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti …pe… ,surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati …pe… ,evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti. ,Kathañca, bhikkhave, mātugāmo paññāsampanno hoti? ,Idha, bhikkhave, mātugāmo paññavā hoti …pe… ,evaṁ kho, bhikkhave, mātugāmo paññāsampanno hoti. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, paraloko āraddho hotīti. ,Susaṁvihitakammantā, ,saṅgahitaparijjanā; ,Bhattu manāpaṁ carati, ,sambhataṁ anurakkhati. ,Saddhā sīlena sampannā, ,vadaññū vītamaccharā; ,Niccaṁ maggaṁ visodheti, ,sotthānaṁ samparāyikaṁ. ,Iccete aṭṭha dhammā ca, ,yassā vijjanti nāriyā; ,Tampi sīlavatiṁ āhu, ,dhammaṭṭhaṁ saccavādiniṁ. ,Soḷasākārasampannā, ,Aṭṭhaṅgasusamāgatā; ,Tādisī sīlavatī upāsikā, ,Upapajjati devalokaṁ manāpan”ti. ,Dasamaṁ. ,Uposathavaggo pañcamo. ,Tassuddānaṁ ,Saṅkhitte vitthate visākhe, ,Vāseṭṭho bojjhāya pañcamaṁ; ,Anuruddhaṁ puna visākhe, ,Nakulā idhalokikā dveti. ,Paṭhamo paṇṇāsako samatto. "