"id": ".\AN8\AN8.14", "series": ".\AN8\AN8.14", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.14 ,2. Mahāvagga ,Assakhaḷuṅkasutta ,“Aṭṭha ca, bhikkhave, assakhaḷuṅke desessāmi aṭṭha ca assadose, aṭṭha ca purisakhaḷuṅke aṭṭha ca purisadose. ,Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“Katame ca, bhikkhave, aṭṭha assakhaḷuṅkā aṭṭha ca assadosā? ,Idha, bhikkhave, ekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭikkamati, piṭṭhito rathaṁ pavatteti. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā pacchā laṅghati, kubbaraṁ hanati, tidaṇḍaṁ bhañjati. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā rathīsāya satthiṁ ussajjitvā rathīsaṁyeva ajjhomaddati. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhati, ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā laṅghati purimakāyaṁ paggaṇhati purime pāde. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathiṁ anādiyitvā patodalaṭṭhiṁ dantehi mukhādhānaṁ vidhaṁsitvā yena kāmaṁ pakkamati. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, chaṭṭho assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā neva abhikkamati no paṭikkamati tattheva khīlaṭṭhāyī ṭhito hoti. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, sattamo assadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā purime ca pāde saṁharitvā pacchime ca pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, aṭṭhamo assadoso. ,Ime kho, bhikkhave, aṭṭha assakhaḷuṅkā aṭṭha ca assadosā. ,Katame ca, bhikkhave, aṭṭha purisakhaḷuṅkā aṭṭha ca purisadosā? ,Idha, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno ‘na sarāmī’ti asatiyā nibbeṭheti. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭikkamati, piṭṭhito rathaṁ vatteti; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakaṁyeva paṭippharati: ,‘kiṁ nu kho tuyhaṁ bālassa abyattassa bhaṇitena. ,Tvampi nāma bhaṇitabbaṁ maññasī’ti. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā pacchā laṅghati, kubbaraṁ hanati, tidaṇḍaṁ bhañjati; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakasseva paccāropeti: ,‘tvaṁ khosi itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno, tvaṁ tāva paṭhamaṁ paṭikarohī’ti. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā rathīsāya satthiṁ ussajjitvā rathīsaṁyeva ajjhomaddati; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aññenāññaṁ paṭicarati, bahiddhā kathaṁ apanāmeti, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā ummaggaṁ gaṇhati, ubbaṭumaṁ rathaṁ karoti; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno saṅghamajjhe bāhuvikkhepaṁ karoti. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā laṅghati, purimakāyaṁ paggaṇhati purime pāde; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādiyitvā saṅghaṁ anādiyitvā codakaṁ sāpattikova yena kāmaṁ pakkamati. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathiṁ anādiyitvā patodalaṭṭhiṁ dantehi mukhādhānaṁ vidhaṁsitvā yena kāmaṁ pakkamati; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, chaṭṭho purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno ‘nevāhaṁ āpannomhi, na panāhaṁ āpannomhī’ti so tuṇhībhāvena saṅghaṁ viheṭheti. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā neva abhikkamati no paṭikkamati tattheva khīlaṭṭhāyī ṭhito hoti; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, sattamo purisadoso. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti. ,So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha: ,‘kiṁ nu kho tumhe āyasmanto atibāḷhaṁ mayi byāvaṭā yāva idānāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī’ti. ,So sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha: ,‘idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothā’ti? ,Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaḷuṅko ‘pehī’ti vutto, viddho samāno codito sārathinā purime ca pāde saṁharitvā pacchime ca pāde saṁharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaḷuṅko hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, aṭṭhamo purisadoso. ,Ime kho, bhikkhave, aṭṭha purisakhaḷuṅkā aṭṭha ca purisadosā”ti. ,Catutthaṁ. "