"id": ".\AN8\AN8.73", "series": ".\AN8\AN8.73", "text": "Aṅguttara Nikāya 8.73 ,8. Yamakavagga ,Paṭhamamaraṇassatisutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā nātike viharati giñjakāvasathe. ,Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: ,“bhikkhavo”ti. ,“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“maraṇassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā. ,Bhāvetha no tumhe, bhikkhave, maraṇassatin”ti. ,Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahaṁ kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ upaḍḍhadivasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekapiṇḍapātaṁ bhuñjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuñjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro pañca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“ahampi kho, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,“Yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, bhāvesi maraṇassatin”ti? ,“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ assasitvā vā passasāmi, passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Evaṁ kho ahaṁ, bhante, bhāvemi maraṇassatin”ti. ,Evaṁ vutte, bhagavā te bhikkhū etadavoca: ,“yvāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Yo cāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti; ,yo cāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ upaḍḍhadivasaṁ jīveyyaṁ, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Yo cāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekapiṇḍapātaṁ bhuñjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti; ,yo cāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ upaḍḍhapiṇḍapātaṁ bhuñjāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Yo cāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro pañca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti—,ime vuccanti, bhikkhave, ‘bhikkhū pamattā viharanti, dandhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya’. ,Yo ca khvāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti. ,Yo cāyaṁ, bhikkhave, bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti: ,‘aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ assasitvā vā passasāmi, passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ, bahu vata me kataṁ assā’ti—,ime vuccanti, bhikkhave, ‘bhikkhū appamattā viharanti, tikkhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya’. ,Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: ,‘appamattā viharissāma, tikkhaṁ maraṇassatiṁ bhāvayissāma āsavānaṁ khayāyā’ti. ,Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. ,Tatiyaṁ. "