"id": ".\AN5\AN5.30", "series": ".\AN5\AN5.30", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.30 ,3. Pañcaṅgikavagga ,Nāgitasutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. ,Tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. ,Assosuṁ kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā: ,“samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anuppatto; icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. ,Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: ,‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi, satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti’. ,So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti. ,So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. ,Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti. ,Atha kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalavanasaṇḍo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddamahāsaddā. ,Tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upaṭṭhāko hoti. ,Atha kho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi: ,“ke pana kho, nāgita, uccāsaddamahāsaddā, kevaṭṭā maññe macchavilope”ti? ,“Ete, bhante, icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantaññeva uddissa bhikkhusaṅghañcā”ti. ,“Māhaṁ, nāgita, yasena samāgamaṁ, mā ca mayā yaso. ,Yo kho, nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. ,So taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyā”ti. ,“Adhivāsetu dāni, bhante, bhagavā, adhivāsetu sugato; ,adhivāsanakālo dāni, bhante, bhagavato. ,Yena yeneva dāni bhagavā gamissati taṁninnāva gamissanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. ,Seyyathāpi, bhante, thullaphusitake deve vassante yathāninnaṁ udakāni pavattanti; ,evamevaṁ kho, bhante, yena yeneva dāni bhagavā gamissati, taṁninnāva gamissanti brāhmaṇagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. ,Taṁ kissa hetu? ,Tathā hi, bhante, bhagavato sīlapaññāṇan”ti. ,“Māhaṁ, nāgita, yasena samāgamaṁ, mā ca mayā yaso. ,Yo kho, nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. ,So taṁ mīḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyya. ,Asitapītakhāyitasāyitassa kho, nāgita, uccārapassāvo—,eso tassa nissando. ,Piyānaṁ kho, nāgita, vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā—,eso tassa nissando. ,Asubhanimittānuyogaṁ anuyuttassa kho, nāgita, subhanimitte pāṭikulyatā saṇṭhāti—,eso tassa nissando. ,Chasu kho, nāgita, phassāyatanesu aniccānupassino viharato phasse pāṭikulyatā saṇṭhāti—,eso tassa nissando. ,Pañcasu kho, nāgita, upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato upādāne pāṭikulyatā saṇṭhāti—,eso tassa nissando”ti. ,Dasamaṁ. ,Pañcaṅgikavaggo tatiyo. ,Tassuddānaṁ ,Dve agāravupakkilesā, ,Dussīlānuggahitena ca; ,Vimuttisamādhipañcaṅgikā, ,Caṅkamaṁ nāgitena cāti. "