"id": ".\AN5\AN5.139", "series": ".\AN5\AN5.139", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.139 ,14. Rājavagga ,Akkhamasutta ,“Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato rañño nāgo na rājāraho hoti na rājabhoggo, na rañño aṅgaṁtveva saṅkhaṁ gacchati. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato hatthikāyaṁ vā disvā assakāyaṁ vā disvā rathakāyaṁ vā disvā pattikāyaṁ vā disvā saṁsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti saddānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato hatthisaddaṁ vā sutvā assasaddaṁ vā sutvā rathasaddaṁ vā sutvā pattisaddaṁ vā sutvā bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddaṁ vā sutvā saṁsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti saddānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti gandhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato ye te rañño nāgā abhijātā saṅgāmāvacarā tesaṁ muttakarīsassa gandhaṁ ghāyitvā saṁsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti gandhānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti rasānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato ekissā vā tiṇodakadattiyā vimānito dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā tiṇodakadattīhi vimānito saṁsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti rasānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato ekena vā saravegena viddho, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā saravegehi viddho saṁsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato rañño nāgo na rājāraho hoti na rājabhoggo na rañño aṅgaṁtveva saṅkhaṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti na pāhuneyyo na dakkhiṇeyyo na añjalikaraṇīyo na anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ, akkhamo saddānaṁ, akkhamo gandhānaṁ, akkhamo rasānaṁ, akkhamo phoṭṭhabbānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rajanīye rūpe sārajjati, na sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti saddānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sotena saddaṁ sutvā rajanīye sadde sārajjati, na sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti saddānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā rajanīye gandhe sārajjati, na sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rasānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rajanīye rase sārajjati, na sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rasānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā rajanīye phoṭṭhabbe sārajjati, na sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti na pāhuneyyo na dakkhiṇeyyo na añjalikaraṇīyo na anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ,Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgaṁtveva saṅkhaṁ gacchati. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti rūpānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato hatthikāyaṁ vā disvā assakāyaṁ vā disvā rathakāyaṁ vā disvā pattikāyaṁ vā disvā na saṁsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti rūpānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti saddānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato hatthisaddaṁ vā sutvā assasaddaṁ vā sutvā rathasaddaṁ vā sutvā pattisaddaṁ vā sutvā bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddaṁ vā sutvā na saṁsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti saddānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti gandhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato ye te rañño nāgā abhijātā saṅgāmāvacarā tesaṁ muttakarīsassa gandhaṁ ghāyitvā na saṁsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti gandhānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti rasānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato ekissā vā tiṇodakadattiyā vimānito dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā tiṇodakadattīhi vimānito na saṁsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti rasānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato ekena vā saravegena viddho, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā saravegehi viddho na saṁsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgaṁtveva saṅkhaṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ, khamo saddānaṁ, khamo gandhānaṁ, khamo rasānaṁ, khamo phoṭṭhabbānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rajanīye rūpe na sārajjati, sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti saddānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sotena saddaṁ sutvā rajanīye sadde na sārajjati, sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti saddānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti gandhānaṁ. ,Idha, bhikkhave, bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā rajanīye gandhe na sārajjati, sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti gandhānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rasānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rajanīye rase na sārajjati, sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rasānaṁ. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā rajanīye phoṭṭhabbe na sārajjati, sakkoti cittaṁ samādahituṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā”ti. ,Navamaṁ. "