"id": ".\AN5\AN5.79", "series": ".\AN5\AN5.79", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.79 ,8. Yodhājīvavagga ,Tatiyaanāgatabhayasutta ,“Pañcimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti. ,Tāni vo paṭibujjhitabbāni; ,paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Katamāni pañca? ,Bhavissanti, bhikkhave, bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā aññe upasampādessanti. ,Tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaññāya. ,Tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā aññe upasampādessanti. ,Tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaññāya. ,Tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; ,vinayasandosā dhammasandoso. ,Idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā aññesaṁ nissayaṁ dassanti. ,Tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaññāya. ,Tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā aññesaṁ nissayaṁ dassanti. ,Tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaññāya. ,Tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; ,vinayasandosā dhammasandoso. ,Idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā abhidhammakathaṁ vedallakathaṁ kathentā kaṇhadhammaṁ okkamamānā na bujjhissanti. ,Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; ,vinayasandosā dhammasandoso. ,Idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatāppaṭisaṁyuttā, tesu bhaññamānesu na sussūsissanti, na sotaṁ odahissanti, na aññā cittaṁ upaṭṭhapessanti, na ca te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissanti. ,Ye pana te suttantā kavitā kāveyyā cittakkharā cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā, tesu bhaññamānesu sussūsissanti, sotaṁ odahissanti, aññā cittaṁ upaṭṭhapessanti, te ca dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissanti. ,Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; ,vinayasandosā dhammasandoso. ,Idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā. ,Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā therā bhikkhū bāhulikā bhavissanti sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā, na vīriyaṁ ārabhissanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjissati. ,Sāpi bhavissati bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā, na vīriyaṁ ārabhissati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; ,vinayasandosā dhammasandoso. ,Idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Imāni kho, bhikkhave, pañca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti. ,Tāni vo paṭibujjhitabbāni; ,paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabban”ti. ,Navamaṁ. "