"id": ".\AN5\AN5.71", "series": ".\AN5\AN5.71", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.71 ,8. Yodhājīvavagga ,Paṭhamacetovimuttiphalasutta ,“Pañcime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca, paññāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikūlasaññī, sabbaloke anabhiratasaññī, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī, maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti. ,Ime kho, bhikkhave, pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca, paññāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca. ,Yato kho, bhikkhave, bhikkhu cetovimutto ca hoti paññāvimutto ca hoti—,ayaṁ vuccati, bhikkhave, ‘bhikkhu ukkhittapaligho itipi, saṅkiṇṇaparikho itipi, abbūḷhesiko itipi, niraggaḷo itipi, ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto itipi’. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhuno ponobhaviko jātisaṁsāro pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu abbūḷhesiko hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu abbūḷhesiko hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu niraggaḷo hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhuno pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni pahīnāni honti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṅkatāni āyatiṁ anuppādadhammāni. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu niraggaḷo hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hotī”ti. ,Paṭhamaṁ. "