"id": ".\AN5\AN5.178", "series": ".\AN5\AN5.178", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.178 ,18. Upāsakavagga ,Rājāsutta ,“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, ,api nu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: ,‘ayaṁ puriso pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’”ti? ,“No hetaṁ, bhante”. ,“Sādhu, bhikkhave. ,Mayāpi kho etaṁ, bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ,‘ayaṁ puriso pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’ti. ,Api ca khvassa tatheva pāpakammaṁ pavedenti: ,‘ayaṁ puriso itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropesīti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. ,Api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā’”ti? ,“Diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā”ti. ,“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, ,api nu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: ,‘ayaṁ puriso adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’”ti? ,“No hetaṁ bhante”. ,“Sādhu, bhikkhave. ,Mayāpi kho etaṁ, bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ,‘ayaṁ puriso adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’ti. ,Api ca khvassa tatheva pāpakammaṁ pavedenti: ,‘ayaṁ puriso gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyīti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. ,Api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā’”ti? ,“Diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā”ti. ,“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, ,api nu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: ,‘ayaṁ puriso kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesumicchācārā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’”ti? ,“No hetaṁ, bhante”. ,“Sādhu, bhikkhave. ,Mayāpi kho etaṁ, bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ,‘ayaṁ puriso kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesumicchācārā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’ti. ,Api ca khvassa tatheva pāpakammaṁ pavedenti: ,‘ayaṁ puriso paritthīsu parakumārīsu cārittaṁ āpajjīti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesumicchācārahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. ,Api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā’”ti? ,“Diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā”ti. ,“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, ,api nu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: ,‘ayaṁ puriso musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’”ti? ,“No hetaṁ, bhante”. ,“Sādhu, bhikkhave. ,Mayāpi kho etaṁ, bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ,‘ayaṁ puriso musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’ti. ,Api ca khvassa tatheva pāpakammaṁ pavedenti: ,‘ayaṁ puriso gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ pabhañjīti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. ,Api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā’”ti? ,“Diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā”ti. ,“Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, ,api nu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā: ,‘ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’”ti? ,“No hetaṁ, bhante”. ,“Sādhu, bhikkhave. ,Mayāpi kho etaṁ, bhikkhave, neva diṭṭhaṁ na sutaṁ: ,‘ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratoti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontī’ti. ,Api ca khvassa tatheva pāpakammaṁ pavedenti: ,‘ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropesi; ,ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi; ,ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto paritthīsu parakumārīsu cārittaṁ āpajji; ,ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ pabhañjīti. ,Tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti. ,Api nu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā’”ti? ,“Diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā”ti. ,Aṭṭhamaṁ. "