"id": ".\AN5\AN5.90", "series": ".\AN5\AN5.90", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.90 ,9. Theravagga ,Dutiyasekhasutta ,“Pañcime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, sekho bhikkhu bahukicco hoti bahukaraṇīyo viyatto kiṅkaraṇīyesu; ,riñcati paṭisallānaṁ, nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu appamattakena kammena divasaṁ atināmeti; ,riñcati paṭisallānaṁ, nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu saṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihisaṁsaggena; ,riñcati paṭisallānaṁ, nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu akālena gāmaṁ pavisati, atidivā paṭikkamati; ,riñcati paṭisallānaṁ, nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu yāyaṁ kathā ābhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathidaṁ—,appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī; ,riñcati paṭisallānaṁ, nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattati. ,Ime kho, bhikkhave, pañca dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. ,Pañcime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, sekho bhikkhu na bahukicco hoti na bahukaraṇīyo viyatto kiṅkaraṇīyesu; ,na riñcati paṭisallānaṁ, anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu na appamattakena kammena divasaṁ atināmeti; ,na riñcati paṭisallānaṁ, anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu asaṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihisaṁsaggena; ,na riñcati paṭisallānaṁ, anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu na atikālena gāmaṁ pavisati, nātidivā paṭikkamati; ,na riñcati paṭisallānaṁ, anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu yāyaṁ kathā ābhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathidaṁ—,appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; ,na riñcati paṭisallānaṁ, anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. ,Ime kho, bhikkhave, pañca dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī”ti. ,Dasamaṁ. ,Theravaggo catuttho. ,Tassuddānaṁ ,Rajanīyo vītarāgo, ,kuhakāssaddhaakkhamā; ,Paṭisambhidā ca sīlena, ,thero sekhā pare duveti. "