"id": ".\AN5\AN5.174", "series": ".\AN5\AN5.174", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.174 ,18. Upāsakavagga ,Verasutta ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca: ,“Pañca, gahapati, bhayāni verāni appahāya ‘dussīlo’ iti vuccati, nirayañca upapajjati. ,Katamāni pañca? ,Pāṇātipātaṁ, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāraṁ, musāvādaṁ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ—,imāni kho, gahapati, pañca bhayāni verāni appahāya ‘dussīlo’ iti vuccati, nirayañca upapajjati. ,Pañca, gahapati, bhayāni verāni pahāya ‘sīlavā’ iti vuccati, sugatiñca upapajjati. ,Katamāni pañca? ,Pāṇātipātaṁ, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāraṁ, musāvādaṁ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ—,imāni kho, gahapati, pañca bhayāni verāni pahāya ‘sīlavā’ iti vuccati, sugatiñca upapajjati. ,Yaṁ, gahapati, pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. ,Pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. ,Yaṁ, gahapati, adinnādāyī …pe…. ,Yaṁ, gahapati, kāmesumicchācārī …pe…. ,Yaṁ, gahapati, musāvādī …pe…. ,Yaṁ, gahapati, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati, na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. ,Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hotīti. ,Yo pāṇamatipāteti, ,musāvādañca bhāsati; ,Loke adinnaṁ ādiyati, ,paradārañca gacchati; ,Surāmerayapānañca, ,yo naro anuyuñjati. ,Appahāya pañca verāni, ,dussīlo iti vuccati; ,Kāyassa bhedā duppañño, ,nirayaṁ sopapajjati. ,Yo pāṇaṁ nātipāteti, ,musāvādaṁ na bhāsati; ,Loke adinnaṁ nādiyati, ,paradāraṁ na gacchati; ,Surāmerayapānañca, ,yo naro nānuyuñjati. ,Pahāya pañca verāni, ,sīlavā iti vuccati; ,Kāyassa bhedā sappañño, ,sugatiṁ sopapajjatī”ti. ,Catutthaṁ. "