"id": ".\AN5\AN5.100", "series": ".\AN5\AN5.100", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.100 ,10. Kakudhavagga ,Kakudhatherasutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. ,Tena kho pana samayena kakudho nāma koliyaputto āyasmato mahāmoggallānassa upaṭṭhāko adhunākālaṅkato aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno. ,Tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho hoti—seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni. ,So tena attabhāvapaṭilābhena neva attānaṁ no paraṁ byābādheti. ,Atha kho kakudho devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho kakudho devaputto āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca: ,“devadattassa, bhante, evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji: ,‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti. ,Sahacittuppādā ca, bhante, devadatto tassā iddhiyā parihīno”ti. ,Idamavoca kakudho devaputto. ,Idaṁ vatvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. ,Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca: ,“Kakudho nāma, bhante, koliyaputto mamaṁ upaṭṭhāko adhunākālaṅkato aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno hoti. ,Tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho—seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni. ,So tena attabhāvapaṭilābhena neva attānaṁ no paraṁ byābādheti. ,Atha kho, bhante, kakudho devaputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, bhante, kakudho devaputto maṁ etadavoca: ,‘devadattassa, bhante, evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji—,ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti. ,Sahacittuppādā ca, bhante, devadatto tassā iddhiyā parihīno’ti. ,Idamavoca, bhante, kakudho devaputto. ,Idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī”ti. ,“Kiṁ pana te, moggallāna, kakudho devaputto cetasā ceto paricca vidito: ,‘yaṁ kiñci kakudho devaputto bhāsati sabbaṁ taṁ tatheva hoti, no aññathā’”ti? ,“Cetasā ceto paricca vidito me, bhante, kakudho devaputto: ,‘yaṁ kiñci kakudho devaputto bhāsati sabbaṁ taṁ tatheva hoti, no aññathā’”ti. ,“Rakkhassetaṁ, moggallāna, vācaṁ. ,Rakkhassetaṁ, moggallāna, vācaṁ. ,Idāni so moghapuriso attanāva attānaṁ pātukarissati. ,Pañcime, moggallāna, satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame pañca? ,Idha, moggallāna, ekacco satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti: ,‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhasīlo samāno parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. ,Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma: ,‘sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; ,yaṁ tumo karissati tumova tena paññāyissatī’ti. ,Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā sīlato rakkhanti; ,evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsīsati. ,Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno ‘parisuddhājīvomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭho’ti. ,Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti: ,‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhājīvo samāno parisuddhājīvomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭho’ti. ,Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. ,Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma: ,‘sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; ,yaṁ tumo karissati tumova tena paññāyissatī’ti. ,Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā ājīvato rakkhanti; ,evarūpo ca pana satthā sāvakehi ājīvato rakkhaṁ paccāsīsati. ,Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno ‘parisuddhadhammadesanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅkiliṭṭhā’ti. ,Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti: ,‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhadhammadesano samāno parisuddhadhammadesanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅkiliṭṭhā’ti. ,Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. ,Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma: ,‘sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; ,yaṁ tumo karissati tumova tena paññāyissatī’ti. ,Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā dhammadesanato rakkhanti; ,evarūpo ca pana satthā sāvakehi dhammadesanato rakkhaṁ paccāsīsati. ,Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno ‘parisuddhaveyyākaraṇomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti: ,‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno parisuddhaveyyākaraṇomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. ,Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma: ,‘sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; ,yaṁ tumo karissati tumova tena paññāyissatī’ti. ,Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti; ,evarūpo ca pana satthā sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsīsati. ,Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti: ,‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhañāṇadassano samāno parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ. ,Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma: ,‘sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; ,yaṁ tumo karissati tumova tena paññāyissatī’ti. ,Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti; ,evarūpo ca pana satthā sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsīsati. ,Ime kho, moggallāna, pañca satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Ahaṁ kho pana, moggallāna, parisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Na ca maṁ sāvakā sīlato rakkhanti, na cāhaṁ sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsīsāmi. ,Parisuddhājīvo samāno ‘parisuddhājīvomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭho’ti. ,Na ca maṁ sāvakā ājīvato rakkhanti, na cāhaṁ sāvakehi ājīvato rakkhaṁ paccāsīsāmi. ,Parisuddhadhammadesano samāno ‘parisuddhadhammadesanomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅkiliṭṭhā’ti. ,Na ca maṁ sāvakā dhammadesanato rakkhanti, na cāhaṁ sāvakehi dhammadesanato rakkhaṁ paccāsīsāmi. ,Parisuddhaveyyākaraṇo samāno ‘parisuddhaveyyākaraṇomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Na ca maṁ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti, na cāhaṁ sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsīsāmi. ,Parisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti. ,Na ca maṁ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti, na cāhaṁ sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsīsāmī”ti. ,Dasamaṁ. ,Kakudhavaggo pañcamo. ,Tassuddānaṁ ,Dve sampadā byākaraṇaṁ, ,phāsu akuppapañcamaṁ; ,Sutaṁ kathā āraññako, ,sīho ca kakudho dasāti. ,Dutiyo paṇṇāsako samatto. "