"id": ".\AN5\AN5.140", "series": ".\AN5\AN5.140", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.140 ,14. Rājavagga ,Sotasutta ,“Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgaṁtveva saṅkhaṁ gacchati. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo sotā ca hoti, hantā ca, rakkhitā ca, khantā ca, gantā ca. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo sotā hoti? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo yamenaṁ hatthidammasārathi kāraṇaṁ kāreti—,yadi vā katapubbaṁ yadi vā akatapubbaṁ—,taṁ aṭṭhiṁ katvā manasi katvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā ohitasoto suṇāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo sotā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo hantā hoti? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato hatthimpi hanati, hatthāruhampi hanati, assampi hanati, assāruhampi hanati, rathampi hanati, rathikampi hanati, pattikampi hanati. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo hantā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo rakkhitā hoti? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato rakkhati purimaṁ kāyaṁ, rakkhati pacchimaṁ kāyaṁ, rakkhati purime pāde, rakkhati pacchime pāde, rakkhati sīsaṁ, rakkhati kaṇṇe, rakkhati dante, rakkhati soṇḍaṁ, rakkhati vāladhiṁ, rakkhati hatthāruhaṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo rakkhitā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo khantā hoti? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo saṅgāmagato khamo hoti sattippahārānaṁ asippahārānaṁ usuppahārānaṁ pharasuppahārānaṁ bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddānaṁ. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo khantā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo gantā hoti? ,Idha, bhikkhave, rañño nāgo yamenaṁ hatthidammasārathi disaṁ peseti—,yadi vā gatapubbaṁ yadi vā agatapubbaṁ—,taṁ khippameva gantā hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, rañño nāgo gantā hoti. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti, hantā ca, rakkhitā ca, khantā ca, gantā ca. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sotā hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne aṭṭhiṅkatvā manasi katvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sotā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu hantā hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti, pajahati vinodeti hanati byantīkaroti anabhāvaṁ gameti; uppannaṁ byāpādavitakkaṁ …pe… uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ …pe… uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti, pajahati vinodeti hanati byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu hantā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu rakkhitā hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. ,Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati; rakkhati cakkhundriyaṁ; cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. ,Sotena saddaṁ sutvā … ,ghānena gandhaṁ ghāyitvā … ,jivhāya rasaṁ sāyitvā … ,kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā … ,manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. ,Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati; rakkhati manindriyaṁ; manindriye saṁvaraṁ āpajjati. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu rakkhitā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khantā hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṁ; duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu khantā hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu gantā hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu yā sā disā agatapubbā iminā dīghena addhunā, yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ, taṁ khippaññeva gantā hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu gantā hoti. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti …pe… anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā”ti. ,Dasamaṁ. ,Rājavaggo catuttho. ,Tassuddānaṁ ,Cakkānuvattanā rājā, ,Yassaṁdisaṁ dve ceva patthanā; ,Appaṁsupati bhattādo, ,Akkhamo ca sotena cāti. "