"id": ".\AN5\AN5.136", "series": ".\AN5\AN5.136", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.136 ,14. Rājavagga ,Dutiyapatthanāsutta ,“Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto oparajjaṁ pattheti. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena; ,abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato; ,mātāpitūnaṁ piyo hoti manāpo, ,balakāyassa piyo hoti manāpo; ,paṇḍito hoti viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. ,Kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato. ,Kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi mātāpitūnaṁ piyo manāpo. ,Kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi balakāyassa piyo manāpo. ,Kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ. ,Kasmāhaṁ oparajjaṁ na pattheyyan’ti. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto oparajjaṁ pattheti. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ pattheti. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti …pe… samādāya sikkhati sikkhāpadesu; ,bahussuto hoti …pe… diṭṭhiyā suppaṭividdhā; ,catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto hoti; ,āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; ,paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘ahaṁ khomhi sīlavā, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharāmi ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhāmi sikkhāpadesu. ,Kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi bahussuto sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ,Kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto. ,Kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi āraddhavīriyo viharāmi akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ,Kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ. ,Ahaṁ khomhi paññavā udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ,Kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyan’ti. ,Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ patthetī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "