"id": ".\AN5\AN5.166", "series": ".\AN5\AN5.166", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.166 ,17. Āghātavagga ,Nirodhasutta ,Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi …pe… ,“idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānaṁ. ,No ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānan”ti. ,Evaṁ vutte, āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: ,“aṭṭhānaṁ kho etaṁ, āvuso sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,natthetaṁ ṭhānan”ti. ,Dutiyampi kho …pe… tatiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: ,“idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānaṁ. ,No ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānan”ti. ,Tatiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: ,“aṭṭhānaṁ kho etaṁ, āvuso sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,natthetaṁ ṭhānan”ti. ,Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: ,“yāvatatiyakampi kho me āyasmā udāyī paṭikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. ,Yannūnāhaṁ yena bhagavā tenupasaṅkameyyan”ti. ,Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ,Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: ,“idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānaṁ. ,No ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānan”ti. ,Evaṁ vutte, āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: ,“aṭṭhānaṁ kho etaṁ, āvuso sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,natthetaṁ ṭhānan”ti. ,Dutiyampi kho …pe… tatiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: ,“idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānaṁ. ,No ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānan”ti. ,Tatiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca: ,“aṭṭhānaṁ kho etaṁ, āvuso sāriputta, anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,natthetaṁ ṭhānan”ti. ,Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: ,“bhagavatopi kho me sammukhā āyasmā udāyī yāvatatiyakaṁ paṭikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. ,Yannūnāhaṁ tuṇhī assan”ti. ,Atha kho āyasmā sāriputto tuṇhī ahosi. ,Atha kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi: ,“kaṁ pana tvaṁ, udāyi, manomayaṁ kāyaṁ paccesī”ti? ,“Ye te, bhante, devā arūpino saññāmayā”ti. ,“Kiṁ nu kho tuyhaṁ, udāyi, bālassa abyattassa bhaṇitena. ,Tvampi nāma bhaṇitabbaṁ maññasī”ti. ,Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: ,“atthi nāma, ānanda, theraṁ bhikkhuṁ vihesiyamānaṁ ajjhupekkhissatha. ,Na hi nāma, ānanda, kāruññampi bhavissati theramhi bhikkhumhi vihesiyamānamhī”ti. ,Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: ,“idha, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānaṁ. ,No ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya, atikkammeva kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi—,atthetaṁ ṭhānan”ti. ,Idamavoca bhagavā. ,Idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. ,Atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa bhagavato yenāyasmā upavāṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upavāṇaṁ etadavoca: ,“idhāvuso upavāṇa, aññe there bhikkhū vihesenti. ,Mayaṁ tena na muccāma. ,Anacchariyaṁ kho, panetaṁ āvuso upavāṇa, yaṁ bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito etadeva ārabbha udāhareyya yathā āyasmantaṁyevettha upavāṇaṁ paṭibhāseyya. ,Idāneva amhākaṁ sārajjaṁ okkantan”ti. ,Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ etadavoca: ,“Katihi nu kho, upavāṇa, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā”ti? ,“Pañcahi, bhante, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhante, thero bhikkhu sīlavā hoti …pe… samādāya sikkhati sikkhāpadesu; ,bahussuto hoti …pe… diṭṭhiyā suppaṭividdhā; ,kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā; ,catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; ,āsavānaṁ khayā …pe… sacchikatvā upasampajja viharati. ,Imehi kho, bhante, pañcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā”ti. ,“Sādhu sādhu, upavāṇa. ,Imehi kho, upavāṇa, pañcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. ,Ime ce, upavāṇa, pañca dhammā therassa bhikkhuno na saṁvijjeyyuṁ, taṁ sabrahmacārī na sakkareyyuṁ na garuṁ kareyyuṁ na māneyyuṁ na pūjeyyuṁ khaṇḍiccena pāliccena valittacatāya. ,Yasmā ca kho, upavāṇa, ime pañca dhammā therassa bhikkhuno saṁvijjanti, tasmā taṁ sabrahmacārī sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjentī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "