"id": ".\AN5\AN5.54", "series": ".\AN5\AN5.54", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.54 ,6. Nīvaraṇavagga ,Samayasutta ,“Pañcime, bhikkhave, asamayā padhānāya. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu jiṇṇo hoti jarāyābhibhūto. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo asamayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu byādhito hoti byādhinābhibhūto. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo asamayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ dullabhapiṇḍaṁ, na sukaraṁ uñchena paggahena yāpetuṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo asamayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhayaṁ hoti aṭavisaṅkopo, cakkasamārūḷhā jānapadā pariyāyanti. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho asamayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, saṅgho bhinno hoti. ,Saṅghe kho pana, bhikkhave, bhinne aññamaññaṁ akkosā ca honti, aññamaññaṁ paribhāsā ca honti, aññamaññaṁ parikkhepā ca honti, aññamaññaṁ pariccajā ca honti. ,Tattha appasannā ceva nappasīdanti, pasannānañca ekaccānaṁ aññathattaṁ hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo asamayo padhānāya. ,Ime kho, bhikkhave, pañca asamayā padhānāyāti. ,Pañcime, bhikkhave, samayā padhānāya. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu daharo hoti yuvā susu kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo samayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo samayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, subhikkhaṁ hoti susassaṁ sulabhapiṇḍaṁ, sukaraṁ uñchena paggahena yāpetuṁ. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo samayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, manussā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho samayo padhānāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, saṅgho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharati. ,Saṅghe kho pana, bhikkhave, samagge na ceva aññamaññaṁ akkosā honti, na ca aññamaññaṁ paribhāsā honti, na ca aññamaññaṁ parikkhepā honti, na ca aññamaññaṁ pariccajā honti. ,Tattha appasannā ceva pasīdanti, pasannānañca bhiyyobhāvo hoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo samayo padhānāya. ,Ime kho, bhikkhave, pañca samayā padhānāyā”ti. ,Catutthaṁ. "