"id": ".\AN5\AN5.34", "series": ".\AN5\AN5.34", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.34 ,4. Sumanavagga ,Sīhasenāpatisutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. ,Atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca: ,“sakkā nu kho, bhante, bhagavā sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ paññāpetun”ti? ,“Sakkā, sīhā”ti bhagavā avoca: ,“dāyako, sīha, dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo. ,Yampi, sīha, dāyako dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. ,Puna caparaṁ, sīha, dāyakaṁ dānapatiṁ santo sappurisā bhajanti. ,Yampi, sīha, dāyakaṁ dānapatiṁ santo sappurisā bhajanti, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. ,Puna caparaṁ, sīha, dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. ,Yampi, sīha, dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. ,Puna caparaṁ, sīha, dāyako dānapati yaṁ yadeva parisaṁ upasaṅkamati—yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ—visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto. ,Yampi, sīha, dāyako dānapati yaṁ yadeva parisaṁ upasaṅkamati—yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ—visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto, idampi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. ,Puna caparaṁ, sīha, dāyako dānapati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ,Yampi, sīha, dāyako dānapati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati, idaṁ samparāyikaṁ dānaphalan”ti. ,Evaṁ vutte, sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca: ,“yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi; ahaṁ petāni jānāmi. ,Ahaṁ, bhante, dāyako dānapati bahuno janassa piyo manāpo. ,Ahaṁ, bhante, dāyako dānapati; maṁ santo sappurisā bhajanti. ,Ahaṁ, bhante, dāyako dānapati; mayhaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: ‘sīho senāpati dāyako kārako saṅghupaṭṭhāko’ti. ,Ahaṁ, bhante, dāyako dānapati yaṁ yadeva parisaṁ upasaṅkamāmi—yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ—visārado upasaṅkamāmi amaṅkubhūto. ,Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi; ahaṁ petāni jānāmi. ,Yañca kho maṁ, bhante, bhagavā evamāha: ,‘dāyako, sīha, dānapati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī’ti, etāhaṁ na jānāmi; ettha ca panāhaṁ bhagavato saddhāya gacchāmī”ti. ,“Evametaṁ, sīha, evametaṁ, sīha. ,Dāyako dānapati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti. ,Dadaṁ piyo hoti bhajanti naṁ bahū, ,Kittiñca pappoti yaso ca vaḍḍhati; ,Amaṅkubhūto parisaṁ vigāhati, ,Visārado hoti naro amaccharī. ,Tasmā hi dānāni dadanti paṇḍitā, ,Vineyya maccheramalaṁ sukhesino; ,Te dīgharattaṁ tidive patiṭṭhitā, ,Devānaṁ sahabyagatā ramanti te. ,Katāvakāsā katakusalā ito cutā, ,Sayaṁpabhā anuvicaranti nandanaṁ; ,Te tattha nandanti ramanti modare, ,Samappitā kāmaguṇehi pañcahi; ,Katvāna vākyaṁ asitassa tādino, ,Ramanti sagge sugatassa sāvakā”ti. ,Catutthaṁ. "