"id": ".\AN5\AN5.213", "series": ".\AN5\AN5.213", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.213 ,22. Akkosakavagga ,Sīlasutta ,“Pañcime, bhikkhave, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati—yadi khattiyaparisaṁ, yadi brāhmaṇaparisaṁ, yadi gahapatiparisaṁ, yadi samaṇaparisaṁ—avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto. ,Ayaṁ, bhikkhave, tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ,Ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. ,Pañcime, bhikkhave, ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya. ,Katame pañca? ,Idha, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati. ,Ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. ,Ayaṁ, bhikkhave, dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati—yadi khattiyaparisaṁ, yadi brāhmaṇaparisaṁ, yadi gahapatiparisaṁ, yadi samaṇaparisaṁ—visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto. ,Ayaṁ bhikkhave, tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti. ,Ayaṁ, bhikkhave, catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ,Ayaṁ, bhikkhave, pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ,Ime kho, bhikkhave, pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāyā”ti. ,Tatiyaṁ. "