"id": ".\AN5\AN5.134", "series": ".\AN5\AN5.134", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.134 ,14. Rājavagga ,Yassaṁdisaṁsutta ,“Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato rājā khattiyo muddhāvasitto yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati, sakasmiṁyeva vijite viharati. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, rājā khattiyo muddhāvasitto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena; ,aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro; ,balavā kho pana hoti caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya ovādapaṭikarāya; ,pariṇāyako kho panassa hoti paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ; ,tassime cattāro dhammā yasaṁ paripācenti. ,So iminā yasapañcamena dhammena samannāgato yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati, sakasmiṁyeva vijite viharati. ,Taṁ kissa hetu? ,Evañhetaṁ, bhikkhave, hoti vijitāvīnaṁ. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati, vimuttacittova viharati. ,Katamehi pañcahi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu—,rājāva khattiyo muddhāvasitto jātisampanno; ,bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā—,rājāva khattiyo muddhāvasitto aḍḍho mahaddhano mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro; ,āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu—,rājāva khattiyo muddhāvasitto balasampanno; ,paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā—,rājāva khattiyo muddhāvasitto pariṇāyakasampanno; ,tassime cattāro dhammā vimuttiṁ paripācenti. ,So iminā vimuttipañcamena dhammena samannāgato yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati vimuttacittova viharati. ,Taṁ kissa hetu? ,Evañhetaṁ, bhikkhave, hoti vimuttacittānan”ti. ,Catutthaṁ. "