"id": ".\AN5\AN5.48", "series": ".\AN5\AN5.48", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.48 ,5. Muṇḍarājavagga ,Alabbhanīyaṭhānasutta ,“Pañcimāni, bhikkhave, alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. ,Katamāni pañca? ,‘Jarādhammaṁ mā jīrī’ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. ,‘Byādhidhammaṁ mā byādhīyī’ti …pe… ‘maraṇadhammaṁ mā mīyī’ti … ‘khayadhammaṁ mā khīyī’ti … ‘nassanadhammaṁ mā nassī’ti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. ,Assutavato, bhikkhave, puthujjanassa jarādhammaṁ jīrati. ,So jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisañcikkhati: ,‘na kho mayhevekassa jarādhammaṁ jīrati, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ,Ahañceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya, kammantāpi nappavatteyyuṁ, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū’ti. ,So jarādhamme jiṇṇe socati kilamati paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁyeva paritāpeti’. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, assutavato puthujjanassa byādhidhammaṁ byādhīyati …pe… maraṇadhammaṁ mīyati … khayadhammaṁ khīyati … nassanadhammaṁ nassati. ,So nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisañcikkhati: ,‘na kho mayhevekassa nassanadhammaṁ nassati, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati. ,Ahañceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya, kammantāpi nappavatteyyuṁ, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū’ti. ,So nassanadhamme naṭṭhe socati kilamati paridevati, urattāḷiṁ kandati, sammohaṁ āpajjati. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaṁyeva paritāpeti’. ,Sutavato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa jarādhammaṁ jīrati. ,So jarādhamme jiṇṇe iti paṭisañcikkhati: ,‘na kho mayhevekassa jarādhammaṁ jīrati, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. ,Ahañceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya, kammantāpi nappavatteyyuṁ, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū’ti. ,So jarādhamme jiṇṇe na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘sutavā ariyasāvako abbuhi savisaṁ sokasallaṁ, yena viddho assutavā puthujjano attānaṁyeva paritāpeti. ,Asoko visallo ariyasāvako attānaṁyeva parinibbāpeti’. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa byādhidhammaṁ byādhīyati …pe… maraṇadhammaṁ mīyati … khayadhammaṁ khīyati … nassanadhammaṁ nassati. ,So nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisañcikkhati: ,‘na kho mayhevekassa nassanadhammaṁ nassati, atha kho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati. ,Ahañceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ, urattāḷiṁ kandeyyaṁ, sammohaṁ āpajjeyyaṁ, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya, kammantāpi nappavatteyyuṁ, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū’ti. ,So nassanadhamme naṭṭhe na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘sutavā ariyasāvako abbuhi savisaṁ sokasallaṁ, yena viddho assutavā puthujjano attānaṁyeva paritāpeti. ,Asoko visallo ariyasāvako attānaṁyeva parinibbāpetī’ti. ,Imāni kho, bhikkhave, pañca alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti. ,Na socanāya paridevanāya, ,Atthodha labbhā api appakopi; ,Socantamenaṁ dukhitaṁ viditvā, ,Paccatthikā attamanā bhavanti. ,Yato ca kho paṇḍito āpadāsu, ,Na vedhatī atthavinicchayaññū; ,Paccatthikāssa dukhitā bhavanti, ,Disvā mukhaṁ avikāraṁ purāṇaṁ. ,Jappena mantena subhāsitena, ,Anuppadānena paveṇiyā vā; ,Yathā yathā yattha labhetha atthaṁ, ,Tathā tathā tattha parakkameyya. ,Sace pajāneyya alabbhaneyyo, ,Mayāva aññena vā esa attho; ,Asocamāno adhivāsayeyya, ,Kammaṁ daḷhaṁ kinti karomi dānī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. "