"id": ".\AN5\AN5.77", "series": ".\AN5\AN5.77", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.77 ,8. Yodhājīvavagga ,Paṭhamaanāgatabhayasutta ,“Pañcimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Katamāni pañca? ,Idha, bhikkhave, āraññiko bhikkhu iti paṭisañcikkhati: ,‘ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi. ,Ekakaṁ kho pana maṁ araññe viharantaṁ ,ahi vā maṁ ḍaṁseyya, vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya, satapadī vā maṁ ḍaṁseyya, ,tena me assa kālaṅkiriyā, so mamassa antarāyo; ,handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,Idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, āraññiko bhikkhu iti paṭisañcikkhati: ,‘ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi. ,Ekako kho panāhaṁ araññe viharanto ,upakkhalitvā vā papateyyaṁ, bhattaṁ vā bhuttaṁ me byāpajjeyya, pittaṁ vā me kuppeyya, semhaṁ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ, ,tena me assa kālaṅkiriyā, so mamassa antarāyo; ,handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,Idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, āraññiko bhikkhu iti paṭisañcikkhati: ,‘ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi. ,Ekako kho panāhaṁ araññe viharanto ,vāḷehi samāgaccheyyaṁ, sīhena vā byagghena vā dīpinā vā acchena vā taracchena vā, te maṁ jīvitā voropeyyuṁ, ,tena me assa kālaṅkiriyā, so mamassa antarāyo; ,handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,Idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, āraññiko bhikkhu iti paṭisañcikkhati: ,‘ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi. ,Ekako kho panāhaṁ araññe viharanto ,māṇavehi samāgaccheyyaṁ katakammehi vā akatakammehi vā, te maṁ jīvitā voropeyyuṁ, ,tena me assa kālaṅkiriyā, so mamassa antarāyo; ,handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,Idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, āraññiko bhikkhu iti paṭisañcikkhati: ,‘ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi. ,Santi kho panāraññe vāḷā amanussā, te maṁ jīvitā voropeyyuṁ, ,tena me assa kālaṅkiriyā, so mamassa antarāyo; ,handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. ,Idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. ,Imāni kho, bhikkhave, pañca anāgatabhayāni sampassamānena alameva āraññikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā”ti. ,Sattamaṁ. "