"id": ".\AN5\AN5.180", "series": ".\AN5\AN5.180", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.180 ,18. Upāsakavagga ,Gavesīsutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. ,Addasā kho bhagavā addhānamaggappaṭipanno aññatarasmiṁ padese mahantaṁ sālavanaṁ; ,disvāna maggā okkamma yena taṁ sālavanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ sālavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ padese sitaṁ pātvākāsi. ,Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: ,“ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? ,Na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontī”ti. ,Atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca: ,“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? ,Na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontī”ti. ,“Bhūtapubbaṁ, ānanda, imasmiṁ padese nagaraṁ ahosi iddhañceva phītañca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ. ,Taṁ kho panānanda, nagaraṁ kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho upanissāya vihāsi. ,Kassapassa kho panānanda, bhagavato arahato sammāsambuddhassa gavesī nāma upāsako ahosi sīlesu aparipūrakārī. ,Gavesinā kho, ānanda, upāsakena pañcamattāni upāsakasatāni paṭidesitāni samādapitāni ahesuṁ sīlesu aparipūrakārino. ,Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: ,‘ahaṁ kho imesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā, ahañcamhi sīlesu aparipūrakārī, imāni ca pañca upāsakasatāni sīlesu aparipūrakārino. ,Iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiñci atirekaṁ; ,handāhaṁ atirekāyā’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena tāni pañca upāsakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tāni pañca upāsakasatāni etadavoca: ,‘ajjatagge maṁ āyasmanto sīlesu paripūrakāriṁ dhārethā’ti. ,Atha kho, ānanda, tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: ,‘ayyo kho gavesī amhākaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ,Ayyo hi nāma gavesī sīlesu paripūrakārī bhavissati. ,Kimaṅgaṁ pana mayan’ti. ,Atha kho, ānanda, tāni pañca upāsakasatāni yena gavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā gavesiṁ upāsakaṁ etadavocuṁ: ,‘ajjatagge ayyo gavesī imānipi pañca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino dhāretū’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: ,‘ahaṁ kho imesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā, ahañcamhi sīlesu paripūrakārī, imānipi pañca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino. ,Iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiñci atirekaṁ; ,handāhaṁ atirekāyā’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena tāni pañca upāsakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tāni pañca upāsakasatāni etadavoca: ,‘ajjatagge maṁ āyasmanto brahmacāriṁ dhāretha ārācāriṁ virataṁ methunā gāmadhammā’ti. ,Atha kho, ānanda, tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: ,‘ayyo kho gavesī amhākaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ,Ayyo hi nāma gavesī brahmacārī bhavissati ārācārī virato methunā gāmadhammā. ,Kimaṅgaṁ pana mayan’ti. ,Atha kho, ānanda, tāni pañca upāsakasatāni yena gavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā gavesiṁ upāsakaṁ etadavocuṁ: ,‘ajjatagge ayyo gavesī imānipi pañca upāsakasatāni brahmacārino dhāretu ārācārino viratā methunā gāmadhammā’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: ,‘ahaṁ kho imesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ,Ahañcamhi sīlesu paripūrakārī. ,Imānipi pañca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino. ,Ahañcamhi brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā. ,Imānipi pañca upāsakasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā. ,Iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiñci atirekaṁ; ,handāhaṁ atirekāyā’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena tāni pañca upāsakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tāni pañca upāsakasatāni etadavoca: ,‘ajjatagge maṁ āyasmanto ekabhattikaṁ dhāretha rattūparataṁ virataṁ vikālabhojanā’ti. ,Atha kho, ānanda, tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: ,‘ayyo kho gavesī bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ,Ayyo hi nāma gavesī ekabhattiko bhavissati rattūparato virato vikālabhojanā. ,Kimaṅgaṁ pana mayan’ti. ,Atha kho, ānanda, tāni pañca upāsakasatāni yena gavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā gavesiṁ upāsakaṁ etadavocuṁ: ,‘ajjatagge ayyo gavesī imānipi pañca upāsakasatāni ekabhattike dhāretu rattūparate virate vikālabhojanā’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi: ,‘ahaṁ kho imesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ,Ahañcamhi sīlesu paripūrakārī. ,Imānipi pañca upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino. ,Ahañcamhi brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā. ,Imānipi pañca upāsakasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā. ,Ahañcamhi ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. ,Imānipi pañca upāsakasatāni ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. ,Iccetaṁ samasamaṁ, natthi kiñci atirekaṁ; ,handāhaṁ atirekāyā’ti. ,Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca: ,‘labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadan’ti. ,Alattha kho, ānanda, gavesī upāsako kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ. ,Acirūpasampanno kho panānanda, gavesī bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. ,‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti abbhaññāsi. ,Aññataro ca panānanda, gavesī bhikkhu arahataṁ ahosi. ,Atha kho, ānanda, tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi: ,‘ayyo kho gavesī amhākaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ,Ayyo hi nāma gavesī kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati. ,Kimaṅgaṁ pana mayan’ti. ,Atha kho, ānanda, tāni pañca upāsakasatāni yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ: ,‘labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan’ti. ,Alabhiṁsu kho, ānanda, tāni pañca upāsakasatāni kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ, alabhiṁsu upasampadaṁ. ,Atha kho, ānanda, gavesissa bhikkhuno etadahosi: ,‘ahaṁ kho imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikāmalābhī homi akicchalābhī akasiralābhī. ,Aho vatimānipi pañca bhikkhusatāni imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino’ti. ,Atha kho, ānanda, tāni pañca bhikkhusatāni vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā viharantā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—,brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṁsu. ,‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti abbhaññiṁsu. ,Iti kho, ānanda, tāni pañca bhikkhusatāni gavesīpamukhāni uttaruttari paṇītapaṇītaṁ vāyamamānā anuttaraṁ vimuttiṁ sacchākaṁsu. ,Tasmātiha, ānanda, evaṁ sikkhitabbaṁ: ,‘uttaruttari paṇītapaṇītaṁ vāyamamānā anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikarissāmā’ti. ,Evañhi vo, ānanda, sikkhitabban”ti. ,Dasamaṁ. ,Upāsakavaggo tatiyo. ,Tassuddānaṁ ,Sārajjaṁ visārado nirayaṁ, ,Veraṁ caṇḍālapañcamaṁ; ,Pīti vaṇijjā rājāno, ,Gihī ceva gavesināti. "