"id": ".\AN5\AN5.80", "series": ".\AN5\AN5.80", "text": "Aṅguttara Nikāya 5.80 ,8. Yodhājīvavagga ,Catutthaanāgatabhayasutta ,“Pañcimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti. ,Tāni vo paṭibujjhitabbāni; ,paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Katamāni pañca? ,Bhavissanti, bhikkhave, bhikkhū anāgatamaddhānaṁ cīvare kalyāṇakāmā. ,Te cīvare kalyāṇakāmā samānā riñcissanti paṁsukūlikattaṁ, riñcissanti araññavanapatthāni pantāni senāsanāni; ,gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsaṁ kappessanti, cīvarahetu ca anekavihitaṁ anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjissanti. ,Idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ piṇḍapāte kalyāṇakāmā. ,Te piṇḍapāte kalyāṇakāmā samānā riñcissanti piṇḍapātikattaṁ, riñcissanti araññavanapatthāni pantāni senāsanāni; ,gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsaṁ kappessanti jivhaggena rasaggāni pariyesamānā, piṇḍapātahetu ca anekavihitaṁ anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjissanti. ,Idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ senāsane kalyāṇakāmā. ,Te senāsane kalyāṇakāmā samānā riñcissanti rukkhamūlikattaṁ, riñcissanti araññavanapatthāni pantāni senāsanāni; ,gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsaṁ kappessanti, senāsanahetu ca anekavihitaṁ anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjissanti. ,Idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi saṁsaṭṭhā viharissanti. ,Bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi saṁsagge kho pana, bhikkhave, sati etaṁ pāṭikaṅkhaṁ: ,‘anabhiratā vā brahmacariyaṁ carissanti, aññataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjissanti, sikkhaṁ vā paccakkhāya hīnāyāvattissanti’. ,Idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Puna caparaṁ, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ ārāmikasamaṇuddesehi saṁsaṭṭhā viharissanti. ,Ārāmikasamaṇuddesehi saṁsagge kho pana, bhikkhave, sati etaṁ pāṭikaṅkhaṁ: ,‘anekavihitaṁ sannidhikāraparibhogaṁ anuyuttā viharissanti, oḷārikampi nimittaṁ karissanti, pathaviyāpi haritaggepi’. ,Idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati. ,Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ; ,paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. ,Imāni kho, bhikkhave, pañca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti. ,Tāni vo paṭibujjhitabbāni; ,paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya vāyamitabban”ti. ,Dasamaṁ. ,Yodhājīvavaggo tatiyo. ,Tassuddānaṁ ,Dve cetovimuttiphalā, ,dve ca dhammavihārino; ,Yodhājīvā ca dve vuttā, ,cattāro ca anāgatāti. "