"id": ".\AN9\AN9.6", "series": ".\AN9\AN9.6", "text": "Aṅguttara Nikāya 9.6 ,1. Sambodhivagga ,Sevanāsutta ,Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi …pe… āyasmā sāriputto etadavoca: ,“Puggalopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopi. ,Cīvarampi, āvuso, duvidhena veditabbaṁ—,sevitabbampi asevitabbampi. ,Piṇḍapātopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopi. ,Senāsanampi, āvuso, duvidhena veditabbaṁ—,sevitabbampi asevitabbampi. ,Gāmanigamopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopi. ,Janapadapadesopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopi. ,‘Puggalopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? ,Tattha yaṁ jaññā puggalaṁ: ,‘imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti; ,ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca kasirena samudāgacchanti; ,yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho na bhāvanāpāripūriṁ gacchatī’ti, tenāvuso, puggalena so puggalo rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ vā saṅkhāpi anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo. ,Tattha yaṁ jaññā puggalaṁ: ,‘imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti; ,ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca appakasirena samudāgacchanti; ,yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho na bhāvanāpāripūriṁ gacchatī’ti, tenāvuso, puggalena so puggalo saṅkhāpi anāpucchā pakkamitabbaṁ nānubandhitabbo. ,Tattha yaṁ jaññā puggalaṁ: ,‘imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti; ,ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca kasirena samudāgacchanti; ,yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho bhāvanāpāripūriṁ gacchatī’ti, tenāvuso, puggalena so puggalo saṅkhāpi anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ. ,Tattha yaṁ jaññā puggalaṁ: ,‘imaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti; ,ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca appakasirena samudāgacchanti; ,yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito so ca me sāmaññattho bhāvanāpāripūriṁ gacchatī’ti, tenāvuso, puggalena so puggalo yāvajīvaṁ anubandhitabbo na pakkamitabbaṁ api panujjamānena. ,‘Puggalopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,‘Cīvarampi, āvuso, duvidhena veditabbaṁ—,sevitabbampi asevitabbampī’ti, ,iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? ,Tattha yaṁ jaññā cīvaraṁ: ,‘idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ. ,Tattha yaṁ jaññā cīvaraṁ: ,‘idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ. ,‘Cīvarampi, āvuso, duvidhena veditabbaṁ—,sevitabbampi asevitabbampī’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,‘Piṇḍapātopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? ,Tattha yaṁ jaññā piṇḍapātaṁ: ,‘imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo. ,Tattha yaṁ jaññā piṇḍapātaṁ: ,‘imaṁ kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo piṇḍapāto sevitabbo. ,‘Piṇḍapātopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,‘Senāsanampi, āvuso, duvidhena veditabbaṁ—,sevitabbampi asevitabbampī’ti, ,iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? ,Tattha yaṁ jaññā senāsanaṁ: ,‘idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ. ,Tattha yaṁ jaññā senāsanaṁ: ,‘idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ. ,‘Senāsanampi, āvuso, duvidhena veditabbaṁ—,sevitabbampi asevitabbampī’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,‘Gāmanigamopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? ,Tattha yaṁ jaññā gāmanigamaṁ: ,‘imaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo. ,Tattha yaṁ jaññā gāmanigamaṁ: ,‘imaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo gāmanigamo sevitabbo. ,‘Gāmanigamopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,‘Janapadapadesopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti kho panetaṁ vuttaṁ. Kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? ,Tattha yaṁ jaññā janapadapadesaṁ: ,‘imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo janapadapadeso na sevitabbo. ,Tattha yaṁ jaññā janapadapadesaṁ: ,‘imaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo janapadapadeso sevitabbo. ,‘Janapadapadesopi, āvuso, duvidhena veditabbo—,sevitabbopi asevitabbopī’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "