"id": ".\AN9\AN9.5", "series": ".\AN9\AN9.5", "text": "Aṅguttara Nikāya 9.5 ,1. Sambodhivagga ,Balasutta ,“Cattārimāni, bhikkhave, balāni. ,Katamāni cattāri? ,Paññābalaṁ, vīriyabalaṁ, anavajjabalaṁ, saṅgāhabalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, paññābalaṁ? ,Ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tyassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, paññābalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, vīriyabalaṁ? ,Ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā, tesaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ,Ye dhammā kusalā kusalasaṅkhātā ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tesaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, vīriyabalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, anavajjabalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako anavajjena kāyakammena samannāgato hoti, anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, anavajjabalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, saṅgāhabalaṁ? ,Cattārimāni, bhikkhave, saṅgahavatthūni—,dānaṁ, peyyavajjaṁ, atthacariyā, samānattatā. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, dānānaṁ yadidaṁ dhammadānaṁ. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, peyyavajjānaṁ yadidaṁ atthikassa ohitasotassa punappunaṁ dhammaṁ deseti. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, atthacariyānaṁ yadidaṁ assaddhaṁ saddhāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, dussīlaṁ sīlasampadāya … macchariṁ cāgasampadāya … duppaññaṁ paññāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, samānattatānaṁ yadidaṁ sotāpanno sotāpannassa samānatto, sakadāgāmī sakadāgāmissa samānatto, anāgāmī anāgāmissa samānatto, arahā arahato samānatto. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, saṅgāhabalaṁ. ,Imāni kho, bhikkhave, cattāri balāni. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi balehi samannāgato ariyasāvako pañca bhayāni samatikkanto hoti. ,Katamāni pañca? ,Ājīvikabhayaṁ, asilokabhayaṁ, parisasārajjabhayaṁ, maraṇabhayaṁ, duggatibhayaṁ. ,Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: ,‘nāhaṁ ājīvikabhayassa bhāyāmi. ,Kissāhaṁ ājīvikabhayassa bhāyissāmi? ,Atthi me cattāri balāni—,paññābalaṁ, vīriyabalaṁ, anavajjabalaṁ, saṅgāhabalaṁ. ,Duppañño kho ājīvikabhayassa bhāyeyya. ,Kusīto ājīvikabhayassa bhāyeyya. ,Sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto ājīvikabhayassa bhāyeyya. ,Asaṅgāhako ājīvikabhayassa bhāyeyya. ,Nāhaṁ asilokabhayassa bhāyāmi …pe… ,nāhaṁ parisasārajjabhayassa bhāyāmi …pe… ,nāhaṁ maraṇabhayassa bhāyāmi …pe… ,nāhaṁ duggatibhayassa bhāyāmi. ,Kissāhaṁ duggatibhayassa bhāyissāmi? ,Atthi me cattāri balāni—,paññābalaṁ, vīriyabalaṁ, anavajjabalaṁ, saṅgāhabalaṁ. ,Duppañño kho duggatibhayassa bhāyeyya. ,Kusīto duggatibhayassa bhāyeyya. ,Sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto duggatibhayassa bhāyeyya. ,Asaṅgāhako duggatibhayassa bhāyeyya’. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi balehi samannāgato ariyasāvako imāni pañca bhayāni samatikkanto hotī”ti. ,Pañcamaṁ. "