"id": ".\AN9\AN9.38", "series": ".\AN9\AN9.38", "text": "Aṅguttara Nikāya 9.38 ,4. Mahāvagga ,Lokāyatikasutta ,Atha kho dve lokāyatikā brāhmaṇā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu. ,Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te brāhmaṇā bhagavantaṁ etadavocuṁ: ,“Pūraṇo, bho gotama, kassapo sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti: ,‘carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitan’ti. ,So evamāha: ,‘ahaṁ anantena ñāṇena anantaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmī’ti. ,Ayampi, bho gotama, nigaṇṭho nāṭaputto sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti: ,‘carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitan’ti. ,So evamāha: ,‘ahaṁ anantena ñāṇena anantaṁ lokaṁ jānaṁ passaṁ viharāmī’ti. ,Imesaṁ, bho gotama, ubhinnaṁ ñāṇavādānaṁ ubhinnaṁ aññamaññaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ āha ko musā”ti? ,“Alaṁ, brāhmaṇā. ,Tiṭṭhatetaṁ: ,‘imesaṁ ubhinnaṁ ñāṇavādānaṁ ubhinnaṁ aññamaññaṁ vipaccanīkavādānaṁ ko saccaṁ āha ko musā’ti. ,Dhammaṁ vo, brāhmaṇā, desessāmi, ,taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bho”ti kho te brāhmaṇā bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“Seyyathāpi, brāhmaṇā, cattāro purisā catuddisā ṭhitā paramena javena ca samannāgatā paramena ca padavītihārena. ,Te evarūpena javena samannāgatā assu, seyyathāpi nāma daḷhadhammā dhanuggaho sikkhito katahattho katūpāsano lahukena asanena appakasirena tiriyaṁ tālacchāyaṁ atipāteyya; ,evarūpena ca padavītihārena, seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo ,atha puratthimāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: ,‘ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī’ti. ,So aññatreva asitapītakhāyitasāyitā aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya. ,Atha pacchimāya disāya …pe… ,atha uttarāya disāya … ,atha dakkhiṇāya disāya ṭhito puriso evaṁ vadeyya: ,‘ahaṁ gamanena lokassa antaṁ pāpuṇissāmī’ti. ,So aññatreva asitapītakhāyitasāyitā aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarā kālaṁ kareyya. ,Taṁ kissa hetu? ,Nāhaṁ, brāhmaṇā, evarūpāya sandhāvanikāya lokassa antaṁ ñāteyyaṁ daṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi. ,Na cāhaṁ, brāhmaṇā, appatvāva lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi. ,Pañcime, brāhmaṇā, kāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati. ,Katame pañca? ,Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā; ,sotaviññeyyā saddā …pe… ,ghānaviññeyyā gandhā … ,jivhāviññeyyā rasā … ,kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā; ,ime kho, brāhmaṇā, pañca kāmaguṇā ariyassa vinaye lokoti vuccati. ,Idha, brāhmaṇā, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,Ayaṁ vuccati, brāhmaṇā, ‘bhikkhu lokassa antamāgamma, lokassa ante viharati’. ,Tamaññe evamāhaṁsu: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Ahampi hi, brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Puna caparaṁ, brāhmaṇā, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā …pe… dutiyaṁ jhānaṁ … ,tatiyaṁ jhānaṁ … ,catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,Ayaṁ vuccati, brāhmaṇā, ‘bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati’. ,Tamaññe evamāhaṁsu: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Ahampi hi, brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Puna caparaṁ, brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ,Ayaṁ vuccati, brāhmaṇā, ‘bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati’. ,Tamaññe evamāhaṁsu: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Ahampi hi, brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Puna caparaṁ, brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati …pe… ,sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati …pe… ,sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ,Ayaṁ vuccati, brāhmaṇā, ‘bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati’. ,Tamaññe evamāhaṁsu: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Ahampi hi, brāhmaṇā, evaṁ vadāmi: ,‘ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissaṭo lokamhā’ti. ,Puna caparaṁ, brāhmaṇā, bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ,Ayaṁ vuccati, brāhmaṇā, ‘bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati tiṇṇo loke visattikan’”ti. ,Sattamaṁ. "