"id": ".\AN10\AN10.109", "series": ".\AN10\AN10.109", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.109 ,11. Samaṇasaññāvagga ,Vamanasutta ,“Tikicchakā, bhikkhave, vamanaṁ denti pittasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya. ,Atthetaṁ, bhikkhave, vamanaṁ; ‘netaṁ natthī’ti vadāmi. ,Tañca kho etaṁ, bhikkhave, vamanaṁ sampajjatipi vipajjatipi. ,Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṁ vamanaṁ desessāmi, yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. ,Taṁ suṇātha …pe…. ,Katamañca taṁ, bhikkhave, ariyaṁ vamanaṁ, yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti …pe… sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti? ,Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi vantā hoti; ,ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti; ,sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo vanto hoti …pe… ,sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā vantā hoti … ,sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto vanto hoti … ,sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo vanto hoti … ,sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo vanto hoti … ,sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati vantā hoti … ,sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi vanto hoti … ,sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ vantaṁ hoti …pe…. ,Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti vantā hoti; ,ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti; ,sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Idaṁ kho taṁ, bhikkhave, ariyaṁ vamanaṁ yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti …pe… sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti. ,Navamaṁ. "