"id": ".\AN10\AN10.116", "series": ".\AN10\AN10.116", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.116 ,12. Paccorohaṇivagga ,Ajitasutta ,Atha kho ajito paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. ,Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho ajito paribbājako bhagavantaṁ etadavoca: ,“Amhākaṁ, bho gotama, paṇḍito nāma sabrahmacārī. ,Tena pañcamattāni cittaṭṭhānasatāni cintitāni, yehi aññatitthiyā upāraddhāva jānanti upāraddhasmā”ti. ,Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: ,“dhāretha no tumhe, bhikkhave, paṇḍitavatthūnī”ti? ,“Etassa, bhagavā, kālo etassa, sugata, kālo ,yaṁ bhagavā bhāseyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. ,“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“Idha, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena adhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti, tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti. ,Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti: ,‘paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho’ti. ,Idha pana, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena dhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti, tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti. ,Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti: ,‘paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho’ti. ,Idha pana, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena dhammikañca vādaṁ adhammikañca vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti, tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti. ,Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti: ,‘paṇḍito vata bho, paṇḍito vata bho’ti. ,Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ. ,Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho? ,Micchādiṭṭhi, bhikkhave, adhammo; ,sammādiṭṭhi dhammo; ,ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāsaṅkappo, bhikkhave, adhammo; ,sammāsaṅkappo dhammo … ,micchāvācā, bhikkhave, adhammo; ,sammāvācā dhammo … ,micchākammanto, bhikkhave, adhammo; ,sammākammanto dhammo … ,micchāājīvo, bhikkhave, adhammo; ,sammāājīvo dhammo … ,micchāvāyāmo, bhikkhave, adhammo; ,sammāvāyāmo dhammo … ,micchāsati, bhikkhave, adhammo; ,sammāsati dhammo … ,micchāsamādhi, bhikkhave adhammo; ,sammāsamādhi dhammo … ,micchāñāṇaṁ, bhikkhave, adhammo; ,sammāñāṇaṁ dhammo. ,Micchāvimutti, bhikkhave, adhammo; ,sammāvimutti dhammo; ,ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,‘Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan”ti. ,Catutthaṁ. "