"id": ".\AN10\AN10.220", "series": ".\AN10\AN10.220", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.220 ,21. Karajakāyavagga ,Adhammacariyāsutta ,Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. ,Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca: ,“ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī”ti? ,“Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī”ti. ,“Ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo yena m’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti? ,“Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti. ,“Na kho ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. ,Sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājāneyyan”ti. ,“Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bho”ti kho so brāhmaṇo bhagavato paccassosi. ,Bhagavā etadavoca: ,“Tividhā kho, brāhmaṇa, kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti; ,catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti; ,tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. ,Kathañca, brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti …pe… ,evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti. ,Kathañca, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti …pe… ,evaṁ kho, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti. ,Kathañca, brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti …pe… ,evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. ,Evaṁ adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. ,Tividhā, brāhmaṇa, kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti; ,catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti; ,tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti. ,Kathañca, brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti …pe… ,evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti. ,Kathañca, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti …pe… ,evaṁ kho, brāhmaṇa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti. ,Kathañca, brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti …pe… ,evaṁ kho, brāhmaṇa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti. ,Evaṁ dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaṇa, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti. ,“Abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama …pe… ,upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti. ,Dasamaṁ. ,Karajakāyavaggo paṭhamo. "