"id": ".\AN10\AN10.5", "series": ".\AN10\AN10.5", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.5 ,1. Ānisaṁsavagga ,Tatiyaupanisasutta ,Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi …pe… ,“dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro; ,avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ; ,pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti; ,pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi; ,passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ; ,sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi; ,sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ; ,yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo; ,nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ. ,Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi na pāripūriṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro; ,avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti …pe… ,vimuttiñāṇadassanaṁ. ,Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro; ,avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ; ,pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti; ,pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi; ,passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ; ,sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi; ,sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ; ,yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; ,nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ. ,Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi pāripūriṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro; ,avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti …pe… ,vimuttiñāṇadassanan”ti. ,Pañcamaṁ. "