"id": ".\AN10\AN10.67", "series": ".\AN10\AN10.67", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.67 ,7. Yamakavagga ,Paṭhamanaḷakapānasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena naḷakapānaṁ nāma kosalānaṁ nigamo tadavasari. ,Tatra sudaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane. ,Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. ,Atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ bhikkhūnaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi: ,“Vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho. ,Paṭibhātu taṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammī kathā. ,Piṭṭhi me āgilāyati; ,tamahaṁ āyamissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi. ,Atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā. ,Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: ,“āvuso bhikkhave”ti. ,“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. ,Āyasmā sāriputto etadavoca: ,“Yassa kassaci, āvuso, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi … ,ottappaṁ natthi … ,vīriyaṁ natthi … ,paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,Seyyathāpi, āvuso, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, āvuso, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi … ,ottappaṁ natthi … ,vīriyaṁ natthi … ,paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,‘Assaddho purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘ahiriko purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘anottappī purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘kusīto purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘duppañño purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘kodhano purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘upanāhī purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘pāpiccho purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘pāpamitto purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ; ,‘micchādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, āvuso, parihānametaṁ. ,Yassa kassaci, āvuso, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi … ,ottappaṁ atthi … ,paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. ,Seyyathāpi, āvuso, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, āvuso, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi … ,ottappaṁ atthi … ,vīriyaṁ atthi … ,paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. ,‘Saddho purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘hirīmā purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘ottappī purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘āraddhavīriyo purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘paññavā purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘akkodhano purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘anupanāhī purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘appiccho purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘kalyāṇamitto purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametaṁ; ,‘sammādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, āvuso, aparihānametan”ti. ,Atha kho bhagavā paccuṭṭhāya āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi: ,“sādhu sādhu, sāriputta. ,Yassa kassaci, sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi … ,ottappaṁ natthi … ,vīriyaṁ natthi … ,paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,Seyyathāpi, sāriputta, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu …pe… ,paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā …pe… no vuddhi. ,‘Assaddho purisapuggalo’ti, sāriputta, parihānametaṁ; ,ahiriko … ,anottappī … ,kusīto … ,duppañño … ,kodhano … ,upanāhī … ,pāpiccho … ,pāpamitto … ,‘micchādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, sāriputta, parihānametaṁ. ,Yassa kassaci, sāriputta, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi … ,ottappaṁ atthi … ,vīriyaṁ atthi … ,paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. ,Seyyathāpi, sāriputta, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi … ,ottappaṁ atthi … ,vīriyaṁ atthi … ,paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. ,‘Saddho purisapuggalo’ti, sāriputta, aparihānametaṁ; ,hirīmā … ,ottappī … ,āraddhavīriyo … ,paññavā … ,akkodhano … ,anupanāhī … ,appiccho … ,kalyāṇamitto … ,‘sammādiṭṭhiko purisapuggalo’ti, sāriputta, aparihānametan”ti. ,Sattamaṁ. "