"id": ".\AN10\AN10.114", "series": ".\AN10\AN10.114", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.114 ,12. Paccorohaṇivagga ,Dutiyaadhammasutta ,“Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ. ,Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho? ,Micchādiṭṭhi, bhikkhave, adhammo; ,sammādiṭṭhi dhammo; ,ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāsaṅkappo, bhikkhave, adhammo; ,sammāsaṅkappo dhammo; ,ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāvācā, bhikkhave, adhammo; ,sammāvācā dhammo; ,ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchākammanto, bhikkhave, adhammo; ,sammākammanto dhammo; ,ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāājīvo, bhikkhave, adhammo; ,sammāājīvo dhammo; ,ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāvāyāmo, bhikkhave, adhammo; ,sammāvāyāmo dhammo; ,ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāsati, bhikkhave, adhammo; ,sammāsati dhammo; ,ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāsamādhi, bhikkhave, adhammo; ,sammāsamādhi dhammo; ,ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāñāṇaṁ, bhikkhave, adhammo; ,sammāñāṇaṁ dhammo; ,ye ca micchāñāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāñāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāvimutti, bhikkhave, adhammo; ,sammāvimutti dhammo; ,ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,‘Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan”ti. ,Dutiyaṁ. "