"id": ".\AN10\AN10.106", "series": ".\AN10\AN10.106", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.106 ,11. Samaṇasaññāvagga ,Nijjarasutta ,“Dasayimāni, bhikkhave, nijjaravatthūni. ,Katamāni dasa? ,Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti; ,ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo nijjiṇṇo hoti; ,ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāsaṅkappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā nijjiṇṇā hoti; ,ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto nijjiṇṇo hoti; ,ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo nijjiṇṇo hoti; ,ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti; ,ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati nijjiṇṇā hoti; ,ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi nijjiṇṇo hoti; ,ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti; ,ye ca micchāñāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāñāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti nijjiṇṇā hoti; ,ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti; ,sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. ,Imāni kho, bhikkhave, dasa nijjaravatthūnī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "