"id": ".\AN10\AN10.119", "series": ".\AN10\AN10.119", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.119 ,12. Paccorohaṇivagga ,Paṭhamapaccorohaṇīsutta ,Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo tadahuposathe sīsaṁnhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya bhagavato avidūre ekamantaṁ ṭhito hoti. ,Addasā kho bhagavā jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ tadahuposathe sīsaṁnhātaṁ navaṁ khomayugaṁ nivatthaṁ allakusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhitaṁ. ,Disvāna jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ etadavoca: ,“kiṁ nu tvaṁ, brāhmaṇa, tadahuposathe sīsaṁnhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhito? ,Kiṁ nvajja brāhmaṇakulassā”ti? ,“Paccorohaṇī, bho gotama, ajja brāhmaṇakulassā”ti. ,“Yathā kathaṁ pana, brāhmaṇa, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotī”ti? ,“Idha, bho gotama, brāhmaṇā tadahuposathe sīsaṁnhātā navaṁ khomayugaṁ nivatthā allena gomayena pathaviṁ opuñjitvā haritehi kusehi pattharitvā antarā ca velaṁ antarā ca agyāgāraṁ seyyaṁ kappenti. ,Te taṁ rattiṁ tikkhattuṁ paccuṭṭhāya pañjalikā aggiṁ namassanti: ,‘paccorohāma bhavantaṁ, paccorohāma bhavantan’ti. ,Bahukena ca sappitelanavanītena aggiṁ santappenti. ,Tassā ca rattiyā accayena paṇītena khādanīyena bhojanīyena brāhmaṇe santappenti. ,Evaṁ, bho gotama, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotī”ti. ,“Aññathā kho, brāhmaṇa, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hoti, aññathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī”ti. ,“Yathā kathaṁ pana, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti? ,Sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī”ti. ,“Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bho”ti kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi. ,Bhagavā etadavoca: ,“Idha, brāhmaṇa, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: ,‘micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko ,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati; ,micchādiṭṭhiyā paccorohati. ,… ‘Micchāsaṅkappassa kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāsaṅkappaṁ pajahati; ,micchāsaṅkappā paccorohati. ,… ‘Micchāvācāya kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāvācaṁ pajahati; ,micchāvācāya paccorohati. ,… ‘Micchākammantassa kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchākammantaṁ pajahati; ,micchākammantā paccorohati. ,… ‘Micchāājīvassa kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāājīvaṁ pajahati; ,micchāājīvā paccorohati. ,… ‘Micchāvāyāmassa kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāvāyāmaṁ pajahati; ,micchāvāyāmā paccorohati. ,… ‘Micchāsatiyā kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāsatiṁ pajahati; ,micchāsatiyā paccorohati. ,… ‘Micchāsamādhissa kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāsamādhiṁ pajahati; ,micchāsamādhimhā paccorohati. ,… ‘Micchāñāṇassa kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāñāṇaṁ pajahati; ,micchāñāṇamhā paccorohati. ,… ‘Micchāvimuttiyā kho pāpako vipāko—,diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. ,So iti paṭisaṅkhāya micchāvimuttiṁ pajahati; ,micchāvimuttiyā paccorohati. ,Evaṁ kho, brāhmaṇa, ariyassa vinaye paccorohaṇī hotī”ti. ,“Aññathā, bho gotama, brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī, aññathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti. ,Imissā ca, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaṇiyā brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. ,Abhikkantaṁ, bho gotama …pe… ,upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti. ,Sattamaṁ. "