"id": ".\AN10\AN10.24", "series": ".\AN10\AN10.24", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.24 ,3. Mahāvagga ,Mahācundasutta ,Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahācundo cetīsu viharati sahajātiyaṁ. ,Tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhū āmantesi: ,“āvuso bhikkhave”ti. ,“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahācundassa paccassosuṁ. ,Āyasmā mahācundo etadavoca: ,“Ñāṇavādaṁ, āvuso, bhikkhu vadamāno: ,‘jānāmimaṁ dhammaṁ, passāmimaṁ dhamman’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati; ,nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Bhāvanāvādaṁ, āvuso, bhikkhu vadamāno: ,‘bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati; ,nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Ñāṇavādañca, āvuso, bhikkhu vadamāno bhāvanāvādañca: ,‘jānāmimaṁ dhammaṁ, passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati; ,nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Seyyathāpi, āvuso, puriso daliddova samāno aḍḍhavādaṁ vadeyya, adhanova samāno dhanavāvādaṁ vadeyya, abhogova samāno bhogavāvādaṁ vadeyya. ,So kismiñcideva dhanakaraṇīye samuppanne na sakkuṇeyya upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā. ,Tamenaṁ evaṁ jāneyyuṁ: ,‘daliddova ayamāyasmā samāno aḍḍhavādaṁ vadeti, adhanova ayamāyasmā samāno dhanavāvādaṁ vadeti, abhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavāvādaṁ vadeti. ,Taṁ kissa hetu? ,Tathā hi ayamāyasmā kismiñcideva dhanakaraṇīye samuppanne na sakkoti upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā’ti. ,Evamevaṁ kho, āvuso, ñāṇavādañca bhikkhu vadamāno bhāvanāvādañca: ,‘jānāmimaṁ dhammaṁ, passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati; ,nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Ñāṇavādaṁ, āvuso, bhikkhu vadamāno: ,‘jānāmimaṁ dhammaṁ, passāmimaṁ dhamman’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati; ,tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Bhāvanāvādaṁ, āvuso, bhikkhu vadamāno: ,‘bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati; ,tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Ñāṇavādañca, āvuso, bhikkhu vadamāno bhāvanāvādañca: ,‘jānāmimaṁ dhammaṁ, passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati; ,tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhatī’ti. ,Seyyathāpi, āvuso, puriso aḍḍhova samāno aḍḍhavādaṁ vadeyya, dhanavāva samāno dhanavāvādaṁ vadeyya, bhogavāva samāno bhogavāvādaṁ vadeyya. ,So kismiñcideva dhanakaraṇīye samuppanne sakkuṇeyya upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā. ,Tamenaṁ evaṁ jāneyyuṁ: ,‘aḍḍhova ayamāyasmā samāno aḍḍhavādaṁ vadeti, dhanavāva ayamāyasmā samāno dhanavāvādaṁ vadeti, bhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavāvādaṁ vadeti. ,Taṁ kissa hetu? ,Tathā hi ayamāyasmā kismiñcideva dhanakaraṇīye samuppanne sakkoti upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā’ti. ,Evamevaṁ kho, āvuso, ñāṇavādañca bhikkhu vadamāno bhāvanāvādañca: ,‘jānāmimaṁ dhammaṁ, passāmimaṁ dhammaṁ, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapañño’ti. ,Tañce, āvuso, bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati, ,doso … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati, so evamassa veditabbo: ,‘tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati; ,tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti … ,moho … ,kodho … ,upanāho … ,makkho … ,paḷāso … ,macchariyaṁ … ,pāpikā issā … ,pāpikā icchā na hoti, tathāhimaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhatī’”ti. ,Catutthaṁ. "