"id": ".\AN10\AN10.93", "series": ".\AN10\AN10.93", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.93 ,10. Upālivagga ,Kiṁdiṭṭhikasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati divā divassa sāvatthiyā nikkhami bhagavantaṁ dassanāya. ,Atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa etadahosi: ,“akālo kho tāva bhagavantaṁ dassanāya. ,Paṭisallīno bhagavā. ,Manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ akālo dassanāya. ,Paṭisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū. ,Yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyan”ti. ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. ,Tena kho pana samayena aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā nisinnā honti. ,Addasaṁsu kho te aññatitthiyā paribbājakā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ. ,Disvāna aññamaññaṁ saṇṭhāpesuṁ: ,“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. ,Ayaṁ anāthapiṇḍiko gahapati ārāmaṁ āgacchati samaṇassa gotamassa sāvako. ,Yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā sāvatthiyaṁ paṭivasanti, ayaṁ tesaṁ aññataro anāthapiṇḍiko gahapati. ,Appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino. ,Appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyā”ti. ,Atha kho te aññatitthiyā paribbājakā tuṇhī ahesuṁ. ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena te aññatitthiyā paribbājakā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi. ,Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ: ,“vadehi, gahapati, kiṁdiṭṭhiko samaṇo gotamo”ti? ,“Na kho ahaṁ, bhante, bhagavato sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāmī”ti. ,“Iti kira tvaṁ, gahapati, na samaṇassa gotamassa sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi; ,vadehi, gahapati, kiṁdiṭṭhikā bhikkhū”ti? ,“Bhikkhūnampi kho ahaṁ, bhante, na sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāmī”ti. ,“Iti kira tvaṁ, gahapati, na samaṇassa gotamassa sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi napi bhikkhūnaṁ sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi; ,vadehi, gahapati, kiṁdiṭṭhikosi tuvan”ti? ,“Etaṁ kho, bhante, amhehi na dukkaraṁ byākātuṁ yaṁdiṭṭhikā mayaṁ. ,Iṅgha tāva āyasmanto yathāsakāni diṭṭhigatāni byākarontu, pacchāpetaṁ amhehi na dukkaraṁ bhavissati byākātuṁ yaṁdiṭṭhikā mayan”ti. ,Evaṁ vutte, aññataro paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca: ,“sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññanti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, gahapatī”ti. ,Aññataropi kho paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca: ,“asassato loko, idameva saccaṁ moghamaññanti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, gahapatī”ti. ,Aññataropi kho paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca: ,“antavā loko …pe… ,anantavā loko … ,taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ … ,aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ … ,hoti tathāgato paraṁ maraṇā … ,na hoti tathāgato paraṁ maraṇā … ,hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā … ,neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamaññanti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, gahapatī”ti. ,Evaṁ vutte, anāthapiṇḍiko gahapati te paribbājake etadavoca: ,“yvāyaṁ, bhante, āyasmā evamāha: ,‘sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññanti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, gahapatī’ti, ,imassa ayamāyasmato diṭṭhi attano vā ayonisomanasikārahetu uppannā paratoghosapaccayā vā. ,Sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā. ,Yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ. ,Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. ,Yaṁ dukkhaṁ tadeveso āyasmā allīno, tadeveso āyasmā ajjhupagato. ,Yopāyaṁ, bhante, āyasmā evamāha: ,‘asassato loko, idameva saccaṁ moghamaññanti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, gahapatī’ti, ,imassāpi ayamāyasmato diṭṭhi attano vā ayonisomanasikārahetu uppannā paratoghosapaccayā vā. ,Sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā. ,Yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ. ,Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. ,Yaṁ dukkhaṁ tadeveso āyasmā allīno, tadeveso āyasmā ajjhupagato. ,Yopāyaṁ, bhante, āyasmā evamāha: ,‘antavā loko …pe… ,anantavā loko … ,taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ … ,aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ … ,hoti tathāgato paraṁ maraṇā … ,na hoti tathāgato paraṁ maraṇā … ,hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā … ,neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamaññanti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, gahapatī’ti, ,imassāpi ayamāyasmato diṭṭhi attano vā ayonisomanasikārahetu uppannā paratoghosapaccayā vā. ,Sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā. ,Yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ. ,Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. ,Yaṁ dukkhaṁ tadeveso āyasmā allīno, tadeveso āyasmā ajjhupagato”ti. ,Evaṁ vutte te paribbājakā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ: ,“byākatāni kho, gahapati, amhehi sabbeheva yathāsakāni diṭṭhigatāni. ,Vadehi, gahapati, kiṁdiṭṭhikosi tuvan”ti? ,“Yaṁ kho, bhante, kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ. ,Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. ,‘Yaṁ dukkhaṁ taṁ netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti—,evaṁdiṭṭhiko ahaṁ, bhante”ti. ,“Yaṁ kho, gahapati, kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ. ,Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. ,Yaṁ dukkhaṁ tadeva tvaṁ, gahapati, allīno, tadeva tvaṁ, gahapati, ajjhupagato”ti. ,“Yaṁ kho, bhante, kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ. ,Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. ,‘Yaṁ dukkhaṁ taṁ netaṁ mama, nesohamasmi, nameso attā’ti—evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ. ,Tassa ca uttari nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāmī”ti. ,Evaṁ vutte te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisīdiṁsu. ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati te paribbājake tuṇhībhūte maṅkubhūte pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appaṭibhāne viditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati yāvatako ahosi tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. ,“Sādhu sādhu, gahapati. ,Evaṁ kho te, gahapati, moghapurisā kālena kālaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetabbā”ti. ,Atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. ,Atha kho bhagavā acirapakkante anāthapiṇḍike gahapatimhi bhikkhū āmantesi: ,“yopi so, bhikkhave, bhikkhu vassasatupasampanno imasmiṁ dhammavinaye, sopi evamevaṁ aññatitthiye paribbājake sahadhammena suniggahitaṁ niggaṇheyya yathā taṁ anāthapiṇḍikena gahapatinā niggahitā”ti. ,Tatiyaṁ. "