"id": ".\AN10\AN10.2", "series": ".\AN10\AN10.2", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.2 ,1. Ānisaṁsavagga ,Cetanākaraṇīyasutta ,“Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘avippaṭisāro me uppajjatū’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati. ,Avippaṭisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘pāmojjaṁ me uppajjatū’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ avippaṭisārissa pāmojjaṁ jāyati. ,Pamuditassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘pīti me uppajjatū’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ pamuditassa pīti uppajjati. ,Pītimanassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘kāyo me passambhatū’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ pītimanassa kāyo passambhati. ,Passaddhakāyassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘sukhaṁ vediyāmī’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ passaddhakāyo sukhaṁ vediyati. ,Sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘cittaṁ me samādhiyatū’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati. ,Samāhitassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘yathābhūtaṁ jānāmi passāmī’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ samāhito yathābhūtaṁ jānāti passati. ,Yathābhūtaṁ, bhikkhave, jānato passato na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘nibbindāmi virajjāmī’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati virajjati. ,Nibbinnassa, bhikkhave, virattassa na cetanāya karaṇīyaṁ: ,‘vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaromī’ti. ,Dhammatā esā, bhikkhave, yaṁ nibbinno viratto vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaroti. ,Iti kho, bhikkhave, nibbidāvirāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso; ,yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ; ,samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso; ,sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ; ,passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā; ,pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā; ,pāmojjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ; ,avippaṭisāro pāmojjattho pāmojjānisaṁso; ,kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni. ,Iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti apārā pāraṁ gamanāyā”ti. ,Dutiyaṁ. "