"id": ".\AN10\AN10.115", "series": ".\AN10\AN10.115", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.115 ,12. Paccorohaṇivagga ,Tatiyaadhammasutta ,“Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban”ti. ,Idamavoca bhagavā. ,Idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. ,Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ,“idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: ,‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti. ,Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā”ti? ,Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi: ,“ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. ,Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. ,Yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāma. ,Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ dhāressāmā”ti. ,Atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu. ,Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ: ,“Idaṁ kho no, āvuso ānanda, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: ,‘adhammo ca …pe… ,tathā paṭipajjitabban’ti. ,Tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ,‘idaṁ kho no, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho—,adhammo ca …pe… ,tathā paṭipajjitabbanti. ,Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā’ti? ,Tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ etadahosi: ,‘ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. ,Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. ,Yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāma. ,Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ dhāressāmā’ti. ,Vibhajatu āyasmā ānando”ti. ,“Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ atikkamma khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya; ,evaṁsampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha. ,So hāvuso, bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati, cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. ,So ceva panetassa kālo ahosi yaṁ tumhe bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha. ,Yathā vo bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthā”ti. ,“Addhāvuso ānanda, bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. ,So ceva panetassa kālo ahosi yaṁ mayaṁ bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyāma, ,yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma. ,Api cāyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. ,Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. ,Vibhajatāyasmā ānando agaruṁ katvā”ti. ,“Tenahāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. ,Athāyasmā ānando etadavoca: ,“Yaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: ,‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; ,anattho ca veditabbo attho ca. ,Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti. ,Katamo cāvuso, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho? ,Micchādiṭṭhi, āvuso, adhammo; ,sammādiṭṭhi dhammo; ,ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Micchāsaṅkappo, āvuso, adhammo; ,sammāsaṅkappo dhammo … ,micchāvācā, āvuso, adhammo; ,sammāvācā dhammo … ,micchākammanto, āvuso, adhammo; ,sammākammanto dhammo … ,micchāājīvo, āvuso, adhammo; ,sammāājīvo dhammo … ,micchāvāyāmo, āvuso, adhammo; ,sammāvāyāmo dhammo … ,micchāsati, āvuso, adhammo; ,sammāsati dhammo … ,micchāsamādhi, āvuso, adhammo; ,sammāsamādhi dhammo … ,micchāñāṇaṁ, āvuso, adhammo; ,sammāñāṇaṁ dhammo …. ,Micchāvimutti, āvuso, adhammo; ,sammāvimutti dhammo; ,ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṁ anattho; ,sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, ayaṁ attho. ,Ayaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: ,‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca …pe… ,tathā paṭipajjitabban’ti, imassa kho ahaṁ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ,Ākaṅkhamānā ca pana tumhe, āvuso, bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha. ,Yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthā”ti. ,“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ: ,“Yaṁ kho no bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho: ,‘adhammo ca, bhikkhave, veditabbo …pe… ,tathā paṭipajjitabban’ti. ,Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ,‘idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho—,adhammo ca, bhikkhave, veditabbo …pe… ,tathā paṭipajjitabbanti. ,Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā’ti? ,Tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi: ,‘ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. ,Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. ,Yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāma. ,Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ dhāressāmā’ti. ,Atha kho mayaṁ, bhante, yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimhā; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ apucchimhā. ,Tesaṁ no, bhante, āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi attho suvibhatto”ti. ,“Sādhu sādhu, bhikkhave. ,Paṇḍito, bhikkhave, ānando. ,Mahāpañño, bhikkhave, ānando. ,Mañcepi tumhe, bhikkhave, upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi cetaṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathā taṁ ānandena byākataṁ. ,Eso ceva tassa attho evañca naṁ dhāreyyāthā”ti. ,Tatiyaṁ. "