"id": ".\AN10\AN10.68", "series": ".\AN10\AN10.68", "text": "Aṅguttara Nikāya 10.68 ,7. Yamakavagga ,Dutiyanaḷakapānasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane. ,Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. ,Atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ bhikkhūnaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi: ,“Vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho. ,Paṭibhātu taṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammī kathā. ,Piṭṭhi me āgilāyati; ,tamahaṁ āyamissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi. ,Atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā. ,Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: ,“āvuso bhikkhave”ti. ,“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. ,Āyasmā sāriputto etadavoca: ,“Yassa kassaci, āvuso, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi … ,ottappaṁ natthi … ,vīriyaṁ natthi … ,paññā natthi … ,sotāvadhānaṁ natthi … ,dhammadhāraṇā natthi … ,atthūpaparikkhā natthi … ,dhammānudhammappaṭipatti natthi … ,appamādo natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,Seyyathāpi, āvuso, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, āvuso, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi … ,ottappaṁ natthi … ,vīriyaṁ natthi … ,paññā natthi … ,sotāvadhānaṁ natthi … ,dhammadhāraṇā natthi … ,atthūpaparikkhā natthi … ,dhammānudhammappaṭipatti natthi … ,appamādo natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,Yassa kassaci, āvuso, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi … ,ottappaṁ atthi … ,vīriyaṁ atthi … ,paññā atthi … ,sotāvadhānaṁ atthi … ,dhammadhāraṇā atthi … ,atthūpaparikkhā atthi … ,dhammānudhammappaṭipatti atthi … ,appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. ,Seyyathāpi, āvuso, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, āvuso, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu …pe… ,appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānī”ti. ,Atha kho bhagavā paccuṭṭhāya āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi: ,“sādhu sādhu, sāriputta. ,Yassa kassaci, sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu hirī natthi … ,ottappaṁ natthi … ,paññā natthi … ,vīriyaṁ natthi … ,sotāvadhānaṁ natthi … ,dhammadhāraṇā natthi … ,atthūpaparikkhā natthi … ,dhammānudhammappaṭipatti natthi … ,appamādo natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,Seyyathāpi, sāriputta, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu …pe… ,appamādo natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuddhi. ,Yassa kassaci, sāriputta, saddhā atthi kusalesu dhammesu hirī atthi … ,ottappaṁ atthi … ,vīriyaṁ atthi … ,paññā atthi … ,sotāvadhānaṁ atthi … ,dhammadhāraṇā atthi … ,atthūpaparikkhā atthi … ,dhammānudhammappaṭipatti atthi … ,appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni. ,Seyyathāpi, sāriputta, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena; ,evamevaṁ kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu …pe… ,appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. "