"id": ".\AN3\AN3.29", "series": ".\AN3\AN3.29", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.29 ,3. Puggalavagga ,Andhasutta ,“Tayome, bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame tayo? ,Andho, ekacakkhu, dvicakkhu. ,Katamo ca, bhikkhave, puggalo andho? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tathārūpaṁ cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya; ,tathārūpampissa cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hīnappaṇīte dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo andho. ,Katamo ca, bhikkhave, puggalo ekacakkhu? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tathārūpaṁ cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya; ,tathārūpaṁ panassa cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hīnappaṇīte dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo ekacakkhu. ,Katamo ca, bhikkhave, puggalo dvicakkhu? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tathārūpaṁ cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigaccheyya, adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya; ,tathārūpampissa cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya; ,sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hīnappaṇīte dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, puggalo dvicakkhu. ,Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti. ,Na ceva bhogā tathārūpā, ,na ca puññāni kubbati; ,Ubhayattha kaliggāho, ,andhassa hatacakkhuno. ,Athāparāyaṁ akkhāto, ,Ekacakkhu ca puggalo; ,Dhammādhammena saṭhoso, ,Bhogāni pariyesati. ,Theyyena kūṭakammena, ,musāvādena cūbhayaṁ; ,Kusalo hoti saṅghātuṁ, ,kāmabhogī ca mānavo; ,Ito so nirayaṁ gantvā, ,ekacakkhu vihaññati. ,Dvicakkhu pana akkhāto, ,seṭṭho purisapuggalo; ,Dhammaladdhehi bhogehi, ,uṭṭhānādhigataṁ dhanaṁ. ,Dadāti seṭṭhasaṅkappo, ,abyaggamānaso naro; ,Upeti bhaddakaṁ ṭhānaṁ, ,yattha gantvā na socati. ,Andhañca ekacakkhuñca, ,ārakā parivajjaye; ,Dvicakkhuṁ pana sevetha, ,seṭṭhaṁ purisapuggalan”ti. ,Navamaṁ. "