"id": ".\AN3\AN3.118", "series": ".\AN3\AN3.118", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.118 ,12. Āpāyikavagga ,Apaṇṇakasutta ,“Tisso imā, bhikkhave, vipattiyo. ,Katamā tisso? ,Sīlavipatti, cittavipatti, diṭṭhivipatti. ,Katamā ca, bhikkhave, sīlavipatti? ,Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātī hoti …pe… samphappalāpī hoti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sīlavipatti. ,Katamā ca, bhikkhave, cittavipatti? ,Idha, bhikkhave, ekacco abhijjhālu hoti byāpannacitto. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, cittavipatti. ,Katamā ca, bhikkhave, diṭṭhivipatti? ,Idha, bhikkhave, ekacco micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano: ,‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ …pe… ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, diṭṭhivipatti. ,Sīlavipattihetu vā, bhikkhave …pe… diṭṭhivipattihetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. ,Seyyathāpi, bhikkhave, apaṇṇako maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti suppatiṭṭhitaṁyeva patiṭṭhāti; ,evamevaṁ kho, bhikkhave, sīlavipattihetu vā sattā …pe… upapajjanti. ,Imā kho, bhikkhave, tisso vipattiyoti. ,Tisso imā, bhikkhave, sampadā. ,Katamā tisso? ,Sīlasampadā, cittasampadā, diṭṭhisampadā. ,Katamā ca, bhikkhave, sīlasampadā? ,Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti …pe… ,ayaṁ vuccati, bhikkhave, sīlasampadā. ,Katamā ca, bhikkhave, cittasampadā? ,Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, cittasampadā. ,Katamā ca, bhikkhave, diṭṭhisampadā? ,Idha, bhikkhave, ekacco sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano: ,‘atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ …pe… ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, diṭṭhisampadā. ,Sīlasampadāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Cittasampadāhetu vā …pe… diṭṭhisampadāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. ,Seyyathāpi, bhikkhave, apaṇṇako maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti suppatiṭṭhitaṁyeva patiṭṭhāti; ,evamevaṁ kho, bhikkhave, sīlasampadāhetu vā sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti, cittasampadāhetu vā sattā …pe… diṭṭhisampadāhetu vā sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. ,Imā kho, bhikkhave, tisso sampadā”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "