"id": ".\AN3\AN3.37", "series": ".\AN3\AN3.37", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.37 ,4. Devadūtavagga ,Catumahārājasutta ,“Aṭṭhamiyaṁ, bhikkhave, pakkhassa catunnaṁ mahārājānaṁ amaccā pārisajjā imaṁ lokaṁ anuvicaranti: ,‘kacci bahū manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontī’ti. ,Cātuddasiṁ, bhikkhave, pakkhassa catunnaṁ mahārājānaṁ puttā imaṁ lokaṁ anuvicaranti: ,‘kacci bahū manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontī’ti. ,Tadahu, bhikkhave, uposathe pannarase cattāro mahārājāno sāmaññeva imaṁ lokaṁ anuvicaranti: ,‘kacci bahū manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontī’ti. ,Sace, bhikkhave, appakā honti manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karonti. ,Tamenaṁ, bhikkhave, cattāro mahārājāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sudhammāya sabhāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ārocenti: ,‘appakā kho, mārisā, manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontī’ti. ,Tena kho, bhikkhave, devā tāvatiṁsā anattamanā honti: ,‘dibbā vata, bho, kāyā parihāyissanti, paripūrissanti asurakāyā’ti. ,Sace pana, bhikkhave, bahū honti manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karonti. ,Tamenaṁ, bhikkhave, cattāro mahārājāno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sudhammāya sabhāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ārocenti: ,‘bahū kho, mārisā, manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino uposathaṁ upavasanti paṭijāgaronti puññāni karontī’ti. ,Tena, bhikkhave, devā tāvatiṁsā attamanā honti: ,‘dibbā vata bho kāyā paripūrissanti, parihāyissanti asurakāyā’ti. ,Bhūtapubbaṁ, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatiṁse anunayamāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi: ,‘Cātuddasiṁ pañcadasiṁ, ,yā ca pakkhassa aṭṭhamī; ,Pāṭihāriyapakkhañca, ,aṭṭhaṅgasusamāgataṁ; ,Uposathaṁ upavaseyya, ,yopissa mādiso naro’ti. ,Sā kho panesā, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthā duggītā na sugītā dubbhāsitā na subhāsitā. ,Taṁ kissa hetu? ,Sakko hi, bhikkhave, devānamindo avītarāgo avītadoso avītamoho. ,Yo ca kho so, bhikkhave, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā brahmacariyo katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto, tassa kho etaṁ, bhikkhave, bhikkhuno kallaṁ vacanāya: ,‘Cātuddasiṁ pañcadasiṁ, ,yā ca pakkhassa aṭṭhamī; ,Pāṭihāriyapakkhañca, ,aṭṭhaṅgasusamāgataṁ; ,Uposathaṁ upavaseyya, ,yopissa mādiso naro’ti. ,Taṁ kissa hetu? ,So hi, bhikkhave, bhikkhu vītarāgo vītadoso vītamoho”ti. ,Sattamaṁ. "