"id": ".\AN3\AN3.70", "series": ".\AN3\AN3.70", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.70 ,7. Mahāvagga ,Uposathasutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. ,Atha kho visākhā migāramātā tadahuposathe yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca: ,“handa kuto nu tvaṁ, visākhe, āgacchasi divā divassā”ti? ,“Uposathāhaṁ, bhante, ajja upavasāmī”ti. ,“Tayo khome, visākhe, uposathā. ,Katame tayo? ,Gopālakuposatho, nigaṇṭhuposatho, ariyuposatho. ,Kathañca, visākhe, gopālakuposatho hoti? ,Seyyathāpi, visākhe, gopālako sāyanhasamaye sāmikānaṁ gāvo niyyātetvā iti paṭisañcikkhati: ,‘ajja kho gāvo amukasmiñca amukasmiñca padese cariṁsu, amukasmiñca amukasmiñca padese pānīyāni piviṁsu; ,sve dāni gāvo amukasmiñca amukasmiñca padese carissanti, amukasmiñca amukasmiñca padese pānīyāni pivissantī’ti; ,evamevaṁ kho, visākhe, idhekacco uposathiko iti paṭisañcikkhati: ,‘ahaṁ khvajja idañcidañca khādanīyaṁ khādiṁ, idañcidañca bhojanīyaṁ bhuñjiṁ; ,sve dānāhaṁ idañcidañca khādanīyaṁ khādissāmi, idañcidañca bhojanīyaṁ bhuñjissāmī’ti. ,So tena abhijjhāsahagatena cetasā divasaṁ atināmeti. ,Evaṁ kho, visākhe, gopālakuposatho hoti. ,Evaṁ upavuttho kho, visākhe, gopālakuposatho na mahapphalo hoti na mahānisaṁso na mahājutiko na mahāvipphāro. ,Kathañca, visākhe, nigaṇṭhuposatho hoti? ,Atthi, visākhe, nigaṇṭhā nāma samaṇajātikā. ,Te sāvakaṁ evaṁ samādapenti: ,‘ehi tvaṁ, ambho purisa, ye puratthimāya disāya pāṇā paraṁ yojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhi; ,ye pacchimāya disāya pāṇā paraṁ yojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhi; ,ye uttarāya disāya pāṇā paraṁ yojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhi; ,ye dakkhiṇāya disāya pāṇā paraṁ yojanasataṁ tesu daṇḍaṁ nikkhipāhī’ti. ,Iti ekaccānaṁ pāṇānaṁ anuddayāya anukampāya samādapenti, ekaccānaṁ pāṇānaṁ nānuddayāya nānukampāya samādapenti. ,Te tadahuposathe sāvakaṁ evaṁ samādapenti: ,‘ehi tvaṁ, ambho purisa, sabbacelāni nikkhipitvā evaṁ vadehi—,nāhaṁ kvacani kassaci kiñcanatasmiṁ, na ca mama kvacani katthaci kiñcanatatthī’ti. ,Jānanti kho panassa mātāpitaro: ,‘ayaṁ amhākaṁ putto’ti; ,sopi jānāti: ,‘ime mayhaṁ mātāpitaro’ti. ,Jānāti kho panassa puttadāro: ,‘ayaṁ mayhaṁ bhattā’ti; ,sopi jānāti: ,‘ayaṁ mayhaṁ puttadāro’ti. ,Jānanti kho panassa dāsakammakaraporisā: ,‘ayaṁ amhākaṁ ayyo’ti; ,sopi jānāti: ,‘ime mayhaṁ dāsakammakaraporisā’ti. ,Iti yasmiṁ samaye sacce samādapetabbā musāvāde tasmiṁ samaye samādapenti. ,Idaṁ tassa musāvādasmiṁ vadāmi. ,So tassā rattiyā accayena bhoge adinnaṁyeva paribhuñjati. ,Idaṁ tassa adinnādānasmiṁ vadāmi. ,Evaṁ kho, visākhe, nigaṇṭhuposatho hoti. ,Evaṁ upavuttho kho, visākhe, nigaṇṭhuposatho na mahapphalo hoti na mahānisaṁso na mahājutiko na mahāvipphāro. ,Kathañca, visākhe, ariyuposatho hoti? ,Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako tathāgataṁ anussarati: ,‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti. ,Tassa tathāgataṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Kakkañca paṭicca mattikañca paṭicca udakañca paṭicca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca, evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Evamevaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako tathāgataṁ anussarati: ,‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti. ,Tassa tathāgataṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. ,Ayaṁ vuccati, visākhe: ,‘ariyasāvako brahmuposathaṁ upavasati, brahmunā saddhiṁ saṁvasati, brahmañcassa ārabbha cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. .1 ,Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako dhammaṁ anussarati: ,‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti. ,Tassa dhammaṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Sottiñca paṭicca, cuṇṇañca paṭicca, udakañca paṭicca, purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Evamevaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako dhammaṁ anussarati: ,‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti. ,Tassa dhammaṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. ,Ayaṁ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako dhammuposathaṁ upavasati, dhammena saddhiṁ saṁvasati, dhammañcassa ārabbha cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. .2 ,Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako saṅghaṁ anussarati: ,‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti. ,Tassa saṅghaṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Usmañca paṭicca, khārañca paṭicca, gomayañca paṭicca, udakañca paṭicca, purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Evamevaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako saṅghaṁ anussarati: ,‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho …pe… anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti. ,Tassa saṅghaṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. ,Ayaṁ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako saṅghuposathaṁ upavasati, saṅghena saddhiṁ saṁvasati, saṅghañcassa ārabbha cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. .3 ,Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni. ,Tassa sīlaṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Telañca paṭicca, chārikañca paṭicca, vālaṇḍupakañca paṭicca, purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Evamevaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni …pe… samādhisaṁvattanikāni. ,Tassa sīlaṁ anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. ,Ayaṁ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako sīluposathaṁ upavasati, sīlena saddhiṁ saṁvasati, sīlañcassa ārabbha cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. .4 ,Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako devatā anussarati: ,‘santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatiṁsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttari. ,Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati. ,Yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpaṁ sīlaṁ saṁvijjati. ,Yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpaṁ sutaṁ saṁvijjati. ,Yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpo cāgo saṁvijjati. ,Yathārūpāya paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatī’ti. ,Tassa attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Ukkañca paṭicca, loṇañca paṭicca, gerukañca paṭicca, nāḷikasaṇḍāsañca paṭicca, purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Evamevaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. ,Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? ,Idha, visākhe, ariyasāvako devatā anussarati: ,‘santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatiṁsā …pe… santi devā tatuttari. ,Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati. ,Yathārūpena sīlena … ,sutena … ,cāgena … ,paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatī’ti. ,Tassa attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarato cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. ,Ayaṁ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako devatuposathaṁ upavasati, devatāhi saddhiṁ saṁvasati, devatā ārabbha cittaṁ pasīdati, pāmojjaṁ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. ,Evaṁ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. .5 ,Sa kho so, visākhe, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: ,‘yāvajīvaṁ arahanto pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampī viharanti; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharanti; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharāmi. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī viratā methunā gāmadhammā; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādī saccasandhā thetā paccayikā avisaṁvādakā lokassa; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. ,Yāvajīvaṁ arahanto uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṁ kappenti mañcake vā tiṇasanthārake vā; ,ahampajja imañca rattiṁ imañca divasaṁ uccāsayanamahāsayanaṁ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṁ kappemi mañcake vā tiṇasanthārake vā. ,Imināpi aṅgena arahataṁ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ti. ,Evaṁ kho, visākhe, ariyuposatho hoti. ,Evaṁ upavuttho kho, visākhe, ariyuposatho mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. ,Kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṁso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro? ,Seyyathāpi, visākhe, yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtarattaratanānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya, seyyathidaṁ—,aṅgānaṁ, magadhānaṁ, kāsīnaṁ, kosalānaṁ, vajjīnaṁ, mallānaṁ, cetīnaṁ, vaṅgānaṁ, kurūnaṁ, pañcālānaṁ, macchānaṁ, sūrasenānaṁ, assakānaṁ, avantīnaṁ, gandhārānaṁ, kambojānaṁ, aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ. ,Taṁ kissa hetu? ,Kapaṇaṁ, visākhe, mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya. ,Yāni, visākhe, mānusakāni paññāsa vassāni, cātumahārājikānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni pañca vassasatāni cātumahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yaṁ, visākhe, mānusakaṁ vassasataṁ, tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, visākhe, mānusakāni dve vassasatāni, yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, visākhe, mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, visākhe, mānusakāni aṭṭha vassasatāni, nimmānaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāya’. ,Yāni, visākhe, mānusakāni soḷasa vassasatāni, paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo. ,Tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso. ,Tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo. ,Tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. ,Ṭhānaṁ kho panetaṁ, visākhe, vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. ,Idaṁ kho panetaṁ, visākhe, sandhāya bhāsitaṁ: ,‘kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbaṁ sukhaṁ upanidhāyā’ti. ,Pāṇaṁ na haññe na cadinnamādiye, ,Musā na bhāse na ca majjapo siyā; ,Abrahmacariyā virameyya methunā, ,Rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ. ,Mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare, ,Mañce chamāyaṁ va sayetha santhate; ,Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ, ,Buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ. ,Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, ,Obhāsayaṁ anupariyanti yāvatā; ,Tamonudā te pana antalikkhagā, ,Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. ,Etasmiṁ yaṁ vijjati antare dhanaṁ, ,Muttā maṇi veḷuriyañca bhaddakaṁ; ,Siṅgī suvaṇṇaṁ atha vāpi kañcanaṁ, ,Yaṁ jātarūpaṁ haṭakanti vuccati. ,Aṭṭhaṅgupetassa uposathassa, ,Kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ; ,Candappabhā tāragaṇā ca sabbe. ,Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, ,Aṭṭhaṅgupetaṁ upavassuposathaṁ; ,Puññāni katvāna sukhudrayāni, ,Aninditā saggamupenti ṭhānan”ti. ,Dasamaṁ. ,Mahāvaggo sattamo. ,Tassuddānaṁ ,Titthabhayañca venāgo, ,sarabho kesamuttiyā; ,Sāḷho cāpi kathāvatthu, ,titthiyamūluposathoti. "