"id": ".\AN3\AN3.117", "series": ".\AN3\AN3.117", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.117 ,12. Āpāyikavagga ,Vipattisampadāsutta ,“Tisso imā, bhikkhave, vipattiyo. ,Katamā tisso? ,Sīlavipatti, cittavipatti, diṭṭhivipatti. ,Katamā ca, bhikkhave, sīlavipatti? ,Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sīlavipatti. ,Katamā ca, bhikkhave, cittavipatti? ,Idha, bhikkhave, ekacco abhijjhālu hoti byāpannacitto. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, cittavipatti. ,Katamā ca, bhikkhave, diṭṭhivipatti? ,Idha, bhikkhave, ekacco micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano: ,‘natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ, kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, diṭṭhivipatti. ,Sīlavipattihetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti; ,cittavipattihetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti; ,diṭṭhivipattihetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. ,Imā kho, bhikkhave, tisso vipattiyoti. ,Tisso imā, bhikkhave, sampadā. ,Katamā tisso? ,Sīlasampadā, cittasampadā, diṭṭhisampadā. ,Katamā ca, bhikkhave, sīlasampadā? ,Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sīlasampadā. ,Katamā ca, bhikkhave, cittasampadā? ,Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, cittasampadā. ,Katamā ca, bhikkhave, diṭṭhisampadā? ,Idha, bhikkhave, ekacco sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano: ,‘atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, diṭṭhisampadā. ,Sīlasampadāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti; ,cittasampadāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti; ,diṭṭhisampadāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. ,Imā kho, bhikkhave, tisso sampadā”ti. ,Pañcamaṁ. "