"id": ".\AN3\AN3.35", "series": ".\AN3\AN3.35", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.35 ,4. Devadūtavagga ,Hatthakasutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati gomagge siṁsapāvane paṇṇasanthare. ,Atha kho hatthako āḷavako jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno addasa bhagavantaṁ gomagge siṁsapāvane paṇṇasanthare nisinnaṁ. ,Disvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho hatthako āḷavako bhagavantaṁ etadavoca: ,“kacci, bhante bhagavā, sukhamasayitthā”ti? ,“Evaṁ, kumāra, sukhamasayitthaṁ. ,Ye ca pana loke sukhaṁ senti, ahaṁ tesaṁ aññataro”ti. ,“Sītā, bhante, hemantikā ratti, antaraṭṭhako himapātasamayo, kharā gokaṇṭakahatā bhūmi, tanuko paṇṇasantharo, viraḷāni rukkhassa pattāni, sītāni kāsāyāni vatthāni, sīto ca verambho vāto vāyati. ,Atha ca pana bhagavā evamāha: ,‘evaṁ, kumāra, sukhamasayitthaṁ. ,Ye ca pana loke sukhaṁ senti, ahaṁ tesaṁ aññataro’”ti. ,“Tena hi, kumāra, taññevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. ,Taṁ kiṁ maññasi, kumāra, idhassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kūṭāgāraṁ ullittāvalittaṁ nivātaṁ phusitaggaḷaṁ pihitavātapānaṁ. ,Tatrassa pallaṅko gonakatthato paṭikatthato paṭalikatthato kadalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado ubhato lohitakūpadhāno; ,telappadīpo cettha jhāyeyya; ,catasso ca pajāpatiyo manāpāmanāpena paccupaṭṭhitā assu. ,Taṁ kiṁ maññasi, kumāra, sukhaṁ vā so sayeyya no vā? ,Kathaṁ vā te ettha hotī”ti? ,“Sukhaṁ so, bhante, sayeyya. ,Ye ca pana loke sukhaṁ senti, so tesaṁ aññataro”ti. ,“Taṁ kiṁ maññasi, kumāra, ,api nu tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā uppajjeyyuṁ rāgajā pariḷāhā kāyikā vā cetasikā vā yehi so rāgajehi pariḷāhehi pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyyā”ti? ,“Evaṁ, bhante”ti. ,“Yehi kho so, kumāra, gahapati vā gahapatiputto vā rāgajehi pariḷāhehi pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyya, so rāgo tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo. ,Tasmāhaṁ sukhamasayitthaṁ. ,Taṁ kiṁ maññasi, kumāra, ,api nu tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā uppajjeyyuṁ dosajā pariḷāhā …pe… ,mohajā pariḷāhā kāyikā vā cetasikā vā yehi so mohajehi pariḷāhehi pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyyā”ti? ,“Evaṁ, bhante”ti. ,“Ye hi kho so, kumāra, gahapati vā gahapatiputto vā mohajehi pariḷāhehi pariḍayhamāno dukkhaṁ sayeyya, so moho tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo. ,Tasmāhaṁ sukhamasayitthanti. ,Sabbadā ve sukhaṁ seti, ,brāhmaṇo parinibbuto; ,Yo na limpati kāmesu, ,sītibhūto nirūpadhi. ,Sabbā āsattiyo chetvā, ,vineyya hadaye daraṁ; ,Upasanto sukhaṁ seti, ,santiṁ pappuyya cetaso”ti. ,Pañcamaṁ. "