"id": ".\AN3\AN3.66", "series": ".\AN3\AN3.66", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.66 ,7. Mahāvagga ,Sāḷhasutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ āyasmā nandako sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. ,Atha kho sāḷho ca migāranattā sāṇo ca sekhuniyanattā yenāyasmā nandako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nandakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sāḷhaṁ migāranattāraṁ āyasmā nandako etadavoca: ,“Etha tumhe, sāḷhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā piṭakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaṇo no garūti. ,Yadā tumhe, sāḷhā, attanāva jāneyyātha ‘ime dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, ime dhammā viññugarahitā, ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantī’ti, atha tumhe, sāḷhā, pajaheyyātha. ,Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, ,atthi lobho”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Abhijjhāti kho ahaṁ, sāḷhā, etamatthaṁ vadāmi. ,Luddho kho ayaṁ, sāḷhā, abhijjhālu pāṇampi hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaṇati, parampi tathattāya samādapeti, yaṁ sa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā”ti. ,“Evaṁ, bhante”. ,“Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, ,atthi doso”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Byāpādoti kho ahaṁ, sāḷhā, etamatthaṁ vadāmi. ,Duṭṭho kho ayaṁ, sāḷhā, byāpannacitto pāṇampi hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaṇati, parampi tathattāya samādapeti, yaṁ sa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā”ti. ,“Evaṁ, bhante”. ,“Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, ,atthi moho”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Avijjāti kho ahaṁ, sāḷhā, etamatthaṁ vadāmi. ,Mūḷho kho ayaṁ, sāḷhā, avijjāgato pāṇampi hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaṇati, parampi tathattāya samādapeti, yaṁ sa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā”ti. ,“Evaṁ, bhante”. ,“Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, ime dhammā kusalā vā akusalā vā”ti? ,“Akusalā, bhante”. ,“Sāvajjā vā anavajjā vā”ti? ,“Sāvajjā, bhante”. ,“Viññugarahitā vā viññuppasatthā vā”ti? ,“Viññugarahitā, bhante”. ,“Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti, no vā? ,Kathaṁ vā ettha hotī”ti? ,“Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantīti. ,Evaṁ no ettha hotī”ti. ,“Iti kho, sāḷhā, yaṁ taṁ avocumhā: ,‘etha tumhe, sāḷhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā piṭakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaṇo no garūti. ,Yadā tumhe, sāḷhā, attanāva jāneyyātha—,ime dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, ime dhammā viññugarahitā, ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantīti, atha tumhe, sāḷhā, pajaheyyāthā’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,Etha tumhe, sāḷhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā piṭakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaṇo no garūti. ,Yadā tumhe, sāḷhā, attanāva jāneyyātha: ,‘ime dhammā kusalā, ime dhammā anavajjā, ime dhammā viññuppasatthā, ime dhammā samattā samādinnā hitāya sukhāya saṁvattantī’ti, atha tumhe, sāḷhā, upasampajja vihareyyātha. ,Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, atthi alobho”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Anabhijjhāti kho ahaṁ, sāḷhā, etamatthaṁ vadāmi. ,Aluddho kho ayaṁ, sāḷhā, anabhijjhālu neva pāṇaṁ hanati, na adinnaṁ ādiyati, na paradāraṁ gacchati, na musā bhaṇati, parampi na tathattāya samādapeti, yaṁ sa hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti. ,“Evaṁ, bhante”. ,“Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, atthi adoso”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Abyāpādoti kho ahaṁ, sāḷhā, etamatthaṁ vadāmi. ,Aduṭṭho kho ayaṁ, sāḷhā, abyāpannacitto neva pāṇaṁ hanati, na adinnaṁ ādiyati, na paradāraṁ gacchati, na musā bhaṇati, parampi na tathattāya samādapeti, yaṁ sa hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti. ,“Evaṁ, bhante”. ,“Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, ,atthi amoho”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Vijjāti kho ahaṁ, sāḷhā, etamatthaṁ vadāmi. ,Amūḷho kho ayaṁ, sāḷhā, vijjāgato neva pāṇaṁ hanati, na adinnaṁ ādiyati, na paradāraṁ gacchati, na musā bhaṇati, parampi na tathattāya samādapeti, yaṁ sa hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti. ,“Evaṁ, bhante”. ,“Taṁ kiṁ maññatha, sāḷhā, ime dhammā kusalā vā akusalā vā”ti? ,“Kusalā, bhante”. ,“Sāvajjā vā anavajjā vā”ti? ,“Anavajjā, bhante”. ,“Viññugarahitā vā viññuppasatthā vā”ti? ,“Viññuppasatthā, bhante”. ,“Samattā samādinnā hitāya sukhāya saṁvattanti, no vā? ,Kathaṁ vā ettha hotī”ti? ,“Samattā, bhante, samādinnā hitāya sukhāya saṁvattantīti. ,Evaṁ no ettha hotī”ti. ,“Iti kho, sāḷhā, yaṁ taṁ avocumhā: ,‘etha tumhe, sāḷhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā piṭakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaṇo no garūti. ,Yadā tumhe, sāḷhā, attanāva jāneyyātha—,ime dhammā kusalā, ime dhammā anavajjā, ime dhammā viññuppasatthā, ime dhammā samattā samādinnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattantīti, atha tumhe, sāḷhā, upasampajja vihareyyāthā’ti, ,iti yaṁ taṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. ,Sa kho so, sāḷhā, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno patissato mettāsahagatena cetasā …pe… ,karuṇā … ,muditā … ,upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. ,So evaṁ pajānāti: ,‘atthi idaṁ, atthi hīnaṁ, atthi paṇītaṁ, atthi imassa saññāgatassa uttari nissaraṇan’ti. ,Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati; ,vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. ,‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānāti. ,So evaṁ pajānāti: ,‘ahu pubbe lobho, tadahu akusalaṁ, so etarahi natthi, iccetaṁ kusalaṁ; ,ahu pubbe doso …pe… ,ahu pubbe moho, tadahu akusalaṁ, so etarahi natthi, iccetaṁ kusalan’ti. ,So diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharatī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "