"id": ".\AN3\AN3.26", "series": ".\AN3\AN3.26", "text": "Aṅguttara Nikāya 3.26 ,3. Puggalavagga ,Sevitabbasutta ,“Tayome, bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame tayo? ,Atthi, bhikkhave, puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. ,Atthi, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ,Atthi, bhikkhave, puggalo sakkatvā garuṁ katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ,Katamo ca, bhikkhave, puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo hīno hoti sīlena samādhinā paññāya. ,Evarūpo, bhikkhave, puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo aññatra anuddayā aññatra anukampā. ,Katamo ca, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sadiso hoti sīlena samādhinā paññāya. ,Evarūpo, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ,Taṁ kissa hetu? ,Sīlasāmaññagatānaṁ sataṁ sīlakathā ca no bhavissati, sā ca no pavattinī bhavissati, sā ca no phāsu bhavissati. ,Samādhisāmaññagatānaṁ sataṁ samādhikathā ca no bhavissati, sā ca no pavattinī bhavissati, sā ca no phāsu bhavissati. ,Paññāsāmaññagatānaṁ sataṁ paññākathā ca no bhavissati, sā ca no pavattinī bhavissati, sā ca no phāsu bhavissatīti. ,Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ,Katamo ca, bhikkhave, puggalo sakkatvā garuṁ katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo adhiko hoti sīlena samādhinā paññāya. ,Evarūpo, bhikkhave, puggalo sakkatvā garuṁ katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ,Taṁ kissa hetu? ,Iti aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ paripūressāmi, paripūraṁ vā sīlakkhandhaṁ tattha tattha paññāya anuggahessāmi; ,aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ paripūressāmi, paripūraṁ vā samādhikkhandhaṁ tattha tattha paññāya anuggahessāmi; ,aparipūraṁ vā paññākkhandhaṁ paripūressāmi, paripūraṁ vā paññākkhandhaṁ tattha tattha paññāya anuggahessāmīti. ,Tasmā evarūpo puggalo sakkatvā garuṁ katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. ,Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti. ,Nihīyati puriso nihīnasevī, ,Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; ,Seṭṭhamupanamaṁ udeti khippaṁ, ,Tasmā attano uttariṁ bhajethā”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "