"id": ".\AN6\AN6.69", "series": ".\AN6\AN6.69", "text": "Aṅguttara Nikāya 6.69 ,7. Devatāvagga ,Devatāsutta ,Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca: ,“chayime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. ,Katame cha? ,Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā—,ime kho, bhante, cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī”ti. ,Idamavoca sā devatā. ,Samanuñño satthā ahosi. ,Atha kho sā devatā “samanuñño me satthā”ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. ,Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: ,“imaṁ, bhikkhave, rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, sā devatā maṁ etadavoca: ,‘chayime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. ,Katame cha? ,Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā—,ime kho, bhante, cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī’ti. ,Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. ,Idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī”ti. ,Evaṁ vutte āyasmā sāriputto bhagavantaṁ abhivādetvā etadavoca: ,“imassa kho ahaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ,Idha, bhante, bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. ,Attanā ca dhammagāravo hoti … ,saṅghagāravo hoti … ,sikkhāgāravo hoti … ,suvaco hoti … ,kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. ,Imassa kho ahaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī”ti. ,“Sādhu sādhu, sāriputta. ,Sādhu kho tvaṁ, sāriputta, imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāsi. ,Idha, sāriputta, bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. ,Attanā ca dhammagāravo hoti … ,saṅghagāravo hoti … ,sikkhāgāravo hoti … ,suvaco hoti … ,kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. ,Imassa kho, sāriputta, mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti. ,Pañcamaṁ. "