"id": ".\AN6\AN6.61", "series": ".\AN6\AN6.61", "text": "Aṅguttara Nikāya 6.61 ,6. Mahāvagga ,Majjhesutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. ,Tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi: ,“vuttamidaṁ, āvuso, bhagavatā pārāyane metteyyapañhe: ,‘Yo ubhonte viditvāna, ,majjhe mantā na lippati; ,Taṁ brūmi mahāpurisoti, ,sodha sibbini maccagā’”ti. ,“Katamo nu kho, āvuso, eko anto, katamo dutiyo anto, kiṁ majjhe, kā sibbinī”ti? ,Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“phasso kho, āvuso, eko anto, phassasamudayo dutiyo anto, phassanirodho majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“atītaṁ kho, āvuso, eko anto, anāgataṁ dutiyo anto, paccuppannaṁ majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto, pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“sukhā, āvuso, vedanā eko anto, dukkhā vedanā dutiyo anto, adukkhamasukhā vedanā majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto, pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“nāmaṁ kho, āvuso, eko anto, rūpaṁ dutiyo anto, viññāṇaṁ majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“cha kho, āvuso, ajjhattikāni āyatanāni eko anto, cha bāhirāni āyatanāni dutiyo anto, viññāṇaṁ majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“sakkāyo kho, āvuso, eko anto, sakkāyasamudayo dutiyo anto, sakkāyanirodho majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca: ,“byākataṁ kho, āvuso, amhehi sabbeheva yathāsakaṁ paṭibhānaṁ. ,Āyāmāvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāma. ,Yathā no bhagavā byākarissati tathā naṁ dhāressāmā”ti. ,“Evamāvuso”ti kho therā bhikkhū tassa bhikkhuno paccassosuṁ. ,Atha kho therā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ,Ekamantaṁ nisinnā kho therā bhikkhū yāvatako ahosi sabbeheva saddhiṁ kathāsallāpo, taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesuṁ. ,“Kassa nu kho, bhante, subhāsitan”ti? ,“Sabbesaṁ vo, bhikkhave, subhāsitaṁ pariyāyena, api ca yaṁ mayā sandhāya bhāsitaṁ pārāyane metteyyapañhe: ,‘Yo ubhonte viditvāna, ,majjhe mantā na lippati; ,Taṁ brūmi mahāpurisoti, ,sodha sibbinimaccagā’ti. ,Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho therā bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“phasso kho, bhikkhave, eko anto, phassasamudayo dutiyo anto, phassanirodho majjhe, taṇhā sibbinī; ,taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. ,Ettāvatā kho, bhikkhave, bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti, pariññeyyaṁ parijānāti, abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī”ti. ,Sattamaṁ. "