"id": ".\AN6\AN6.29", "series": ".\AN6\AN6.29", "text": "Aṅguttara Nikāya 6.29 ,3. Anuttariyavagga ,Udāyīsutta ,Atha kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi: ,“kati nu kho, udāyi, anussatiṭṭhānānī”ti? ,Evaṁ vutte, āyasmā udāyī tuṇhī ahosi. ,Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi: ,“kati nu kho, udāyi, anussatiṭṭhānānī”ti? ,Dutiyampi kho āyasmā udāyī tuṇhī ahosi. ,Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi: ,“kati nu kho, udāyi, anussatiṭṭhānānī”ti? ,Tatiyampi kho āyasmā udāyī tuṇhī ahosi. ,Atha kho āyasmā ānando āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca: ,“satthā taṁ, āvuso udāyi, āmantesī”ti. ,“Suṇomahaṁ, āvuso ānanda, bhagavato. ,Idha, bhante, bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati—Seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe…. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. ,Idaṁ, bhante, anussatiṭṭhānan”ti. ,Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi: ,“aññāsiṁ kho ahaṁ, ānanda: ,‘nevāyaṁ udāyī moghapuriso adhicittaṁ anuyutto viharatī’ti. ,Kati nu kho, ānanda, anussatiṭṭhānānī”ti? ,“Pañca, bhante, anussatiṭṭhānāni. ,Katamāni pañca? ,Idha, bhante, bhikkhu vivicceva kāmehi …pe… tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,Idaṁ, bhante, anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. ,“Puna caparaṁ, bhante, bhikkhu ālokasaññaṁ manasi karoti, divā saññaṁ adhiṭṭhāti, yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā; ,iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. ,Idaṁ, bhante, anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ ñāṇadassanappaṭilābhāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhante, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati: ,‘atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco, maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ, hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ, antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ, pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo, assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti. ,Idaṁ, bhante, anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ kāmarāgappahānāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhante, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaṭṭitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. ,So imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: ,‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti. ,Seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaṭṭitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ sunakhehi vā khajjamānaṁ siṅgālehi vā khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ. ,So imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: ,‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti. ,Seyyathāpi vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaṭṭitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ …pe… ,aṭṭhikasaṅkhalikaṁ nimmaṁsalohitamakkhitaṁ nhārusambandhaṁ … ,aṭṭhikasaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ. ,Aṭṭhikāni apagatasambandhāni disāvidisāvikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena pādaṭṭhikaṁ aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭiṭṭhikaṁ aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena piṭṭhikaṇṭakaṭṭhikaṁ aññena khandhaṭṭhikaṁ aññena gīvaṭṭhikaṁ aññena hanukaṭṭhikaṁ aññena dantakaṭṭhikaṁ aññena sīsakaṭāhaṁ, aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇappaṭibhāgāni aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. ,So imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati: ,‘ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto’ti. ,Idaṁ, bhante, anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ asmimānasamugghātāya saṁvattati. ,Puna caparaṁ, bhante, bhikkhu sukhassa ca pahānā …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,Idaṁ, bhante, anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ anekadhātupaṭivedhāya saṁvattati. ,Imāni kho, bhante, pañca anussatiṭṭhānānī”ti. ,“Sādhu sādhu, ānanda. ,Tena hi tvaṁ, ānanda, idampi chaṭṭhaṁ anussatiṭṭhānaṁ dhārehi. ,Idhānanda, bhikkhu satova abhikkamati satova paṭikkamati satova tiṭṭhati satova nisīdati satova seyyaṁ kappeti satova kammaṁ adhiṭṭhāti. ,Idaṁ, ānanda, anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ satisampajaññāya saṁvattatī”ti. ,Navamaṁ. "