"id": ".\AN6\AN6.21", "series": ".\AN6\AN6.21", "text": "Aṅguttara Nikāya 6.21 ,3. Anuttariyavagga ,Sāmakasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati sāmagāmake pokkharaṇiyāyaṁ. ,Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ pokkharaṇiyaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca: ,“Tayome, bhante, dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. ,Katame tayo? ,Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā—,ime kho, bhante, tayo dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattantī”ti. ,Idamavoca sā devatā. ,Samanuñño satthā ahosi. ,Atha kho sā devatā “samanuñño me satthā”ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. ,Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: ,“imaṁ, bhikkhave, rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ pokkharaṇiyaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, sā devatā maṁ etadavoca: ,‘tayome, bhante, dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. ,Katame tayo? ,Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā—,ime kho, bhante, tayo dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattantī’ti. ,Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. ,Idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. ,Tesaṁ vo, bhikkhave, alābhā tesaṁ dulladdhaṁ, ye vo devatāpi jānanti kusalehi dhammehi parihāyamāne. ,Aparepi, bhikkhave, tayo parihāniye dhamme desessāmi. ,Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“katame ca, bhikkhave, tayo parihāniyā dhammā? ,Saṅgaṇikārāmatā, dovacassatā, pāpamittatā—,ime kho, bhikkhave, tayo parihāniyā dhammā. ,Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ parihāyiṁsu kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi parihāyiṁsu kusalehi dhammehi. ,Yepi hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ parihāyissanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi parihāyissanti kusalehi dhammehi. ,Yepi hi keci, bhikkhave, etarahi parihāyanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi parihāyanti kusalehi dhammehī”ti. ,Paṭhamaṁ. "