"id": ".\AN4\AN4.188", "series": ".\AN4\AN4.188", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.188 ,19. Brāhmaṇavagga ,Upakasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. ,Atha kho upako maṇḍikāputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho upako maṇḍikāputto bhagavantaṁ etadavoca: ,“Ahañhi, bhante, evaṁvādī evaṁdiṭṭhi: ,‘yo koci parūpārambhaṁ vatteti, parūpārambhaṁ vattento sabbo so na upapādeti. ,Anupapādento gārayho hoti upavajjo’”ti. ,“Parūpārambhañce, upaka, vatteti parūpārambhaṁ vattento na upapādeti, anupapādento gārayho hoti upavajjo. ,Tvaṁ kho, upaka, parūpārambhaṁ vattesi, parūpārambhaṁ vattento na upapādesi, anupapādento gārayho hosi upavajjo”ti. ,“Seyyathāpi, bhante, ummujjamānakaṁyeva mahatā pāsena bandheyya; ,evamevaṁ kho ahaṁ, bhante, ummujjamānakoyeva bhagavatā mahatā vādapāsena baddho”ti. ,“Idaṁ akusalanti kho, upaka, mayā paññattaṁ. ,Tattha aparimāṇā padā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā—,itipidaṁ akusalanti. ,Taṁ kho panidaṁ akusalaṁ pahātabbanti kho, upaka, mayā paññattaṁ. ,Tattha aparimāṇā padā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā—,itipidaṁ akusalaṁ pahātabbanti. ,Idaṁ kusalanti kho, upaka, mayā paññattaṁ. ,Tattha aparimāṇā padā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā—,itipidaṁ kusalanti. ,Taṁ kho panidaṁ kusalaṁ bhāvetabbanti kho, upaka, mayā paññattaṁ. ,Tattha aparimāṇā padā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā—,itipidaṁ kusalaṁ bhāvetabban”ti. ,Atha kho upako maṇḍikāputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā yāvatako ahosi bhagavatā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa ārocesi. ,Evaṁ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto kupito anattamano upakaṁ maṇḍikāputtaṁ etadavoca: ,“yāva dhaṁsī vatāyaṁ loṇakāradārako yāva mukharo yāva pagabbo yatra hi nāma taṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ āsādetabbaṁ maññissati; ,apehi tvaṁ, upaka, vinassa, mā taṁ addasan”ti. ,Aṭṭhamaṁ. "