"id": ".\AN4\AN4.6", "series": ".\AN4\AN4.6", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.6 ,1. Bhaṇḍagāmavagga ,Appassutasutta ,“Cattārome, bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Appassuto sutena anupapanno, ,appassuto sutena upapanno, ,bahussuto sutena anupapanno, ,bahussuto sutena upapanno. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena anupapanno? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa appakaṁ sutaṁ hoti—,suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. ,So tassa appakassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena anupapanno. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena upapanno? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa appakaṁ sutaṁ hoti—,suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. ,So tassa appakassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena upapanno. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa bahukaṁ sutaṁ hoti—,suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. ,So tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena upapanno? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa bahukaṁ sutaṁ hoti—,suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. ,So tassa bahukassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena upapanno. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti. ,Appassutopi ce hoti, ,sīlesu asamāhito; ,Ubhayena naṁ garahanti, ,sīlato ca sutena ca. ,Appassutopi ce hoti, ,sīlesu susamāhito; ,Sīlato naṁ pasaṁsanti, ,tassa sampajjate sutaṁ. ,Bahussutopi ce hoti, ,sīlesu asamāhito; ,Sīlato naṁ garahanti, ,nāssa sampajjate sutaṁ. ,Bahussutopi ce hoti, ,sīlesu susamāhito; ,Ubhayena naṁ pasaṁsanti, ,sīlato ca sutena ca. ,Bahussutaṁ dhammadharaṁ, ,sappaññaṁ buddhasāvakaṁ; ,Nekkhaṁ jambonadasseva, ,ko taṁ ninditumarahati; ,Devāpi naṁ pasaṁsanti, ,brahmunāpi pasaṁsito”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "