"id": ".\AN4\AN4.33", "series": ".\AN4\AN4.33", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.33 ,4. Cakkavagga ,Sīhasutta ,“Sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhamati. ,Āsayā nikkhamitvā vijambhati. ,Vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi. ,Samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati. ,Tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati. ,Ye kho pana te, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā sīhassa migarañño nadato saddaṁ suṇanti, te yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjanti. ,Bilaṁ bilāsayā pavisanti, dakaṁ dakāsayā pavisanti, vanaṁ vanāsayā pavisanti, ākāsaṁ pakkhino bhajanti. ,Yepi te, bhikkhave, rañño nāgā gāmanigamarājadhānīsu daḷhehi varattehi bandhanehi baddhā, tepi tāni bandhanāni sañchinditvā sampadāletvā bhītā muttakarīsaṁ cajamānā yena vā tena vā palāyanti. ,Evaṁ mahiddhiko kho, bhikkhave, sīho migarājā tiracchānagatānaṁ pāṇānaṁ, evaṁ mahesakkho evaṁ mahānubhāvo. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, yadā tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā, so dhammaṁ deseti: ,‘iti sakkāyo, iti sakkāyasamudayo, iti sakkāyanirodho, iti sakkāyanirodhagāminī paṭipadā’ti. ,Yepi te, bhikkhave, devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciraṭṭhitikā, tepi tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjanti: ,‘aniccā vata kira, bho, mayaṁ samānā niccamhāti amaññimha; ,addhuvā vata kira, bho, mayaṁ samānā dhuvamhāti amaññimha; ,asassatā vata kira, bho, mayaṁ samānā sassatamhāti amaññimha. ,Mayaṁ kira, bho, aniccā addhuvā asassatā sakkāyapariyāpannā’ti. ,Evaṁ mahiddhiko kho, bhikkhave, tathāgato sadevakassa lokassa, evaṁ mahesakkho evaṁ mahānubhāvoti. ,Yadā buddho abhiññāya, ,dhammacakkaṁ pavattayī; ,Sadevakassa lokassa, ,satthā appaṭipuggalo. ,Sakkāyañca nirodhañca, ,sakkāyassa ca sambhavaṁ; ,Ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ, ,dukkhūpasamagāminaṁ. ,Yepi dīghāyukā devā, ,vaṇṇavanto yasassino; ,Bhītā santāsamāpāduṁ, ,sīhassevitare migā. ,Avītivattā sakkāyaṁ, ,aniccā kira bho mayaṁ; ,Sutvā arahato vākyaṁ, ,vippamuttassa tādino”ti. ,Tatiyaṁ. "