"id": ".\AN4\AN4.70", "series": ".\AN4\AN4.70", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.70 ,7. Pattakammavagga ,Adhammikasutta ,“Yasmiṁ, bhikkhave, samaye rājāno adhammikā honti, rājāyuttāpi tasmiṁ samaye adhammikā honti. ,Rājāyuttesu adhammikesu brāhmaṇagahapatikāpi tasmiṁ samaye adhammikā honti. ,Brāhmaṇagahapatikesu adhammikesu negamajānapadāpi tasmiṁ samaye adhammikā honti. ,Negamajānapadesu adhammikesu visamaṁ candimasūriyā parivattanti. ,Visamaṁ candimasūriyesu parivattantesu visamaṁ nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti. ,Visamaṁ nakkhattesu tārakarūpesu parivattantesu visamaṁ rattindivā parivattanti. ,Visamaṁ rattindivesu parivattantesu visamaṁ māsaddhamāsā parivattanti. ,Visamaṁ māsaddhamāsesu parivattantesu visamaṁ utusaṁvaccharā parivattanti. ,Visamaṁ utusaṁvaccharesu parivattantesu visamaṁ vātā vāyanti visamā apañjasā. ,Visamaṁ vātesu vāyantesu visamesu apañjasesu devatā parikupitā bhavanti. ,Devatāsu parikupitāsu devo na sammā dhāraṁ anuppavecchati. ,Deve na sammā dhāraṁ anuppavecchante visamapākāni sassāni bhavanti. ,Visamapākāni, bhikkhave, sassāni manussā paribhuñjantā appāyukā honti dubbaṇṇā ca bavhābādhā ca. ,Yasmiṁ, bhikkhave, samaye rājāno dhammikā honti, rājāyuttāpi tasmiṁ samaye dhammikā honti. ,Rājāyuttesu dhammikesu brāhmaṇagahapatikāpi tasmiṁ samaye dhammikā honti. ,Brāhmaṇagahapatikesu dhammikesu negamajānapadāpi tasmiṁ samaye dhammikā honti. ,Negamajānapadesu dhammikesu samaṁ candimasūriyā parivattanti. ,Samaṁ candimasūriyesu parivattantesu samaṁ nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti. ,Samaṁ nakkhattesu tārakarūpesu parivattantesu samaṁ rattindivā parivattanti. ,Samaṁ rattindivesu parivattantesu samaṁ māsaddhamāsā parivattanti. ,Samaṁ māsaddhamāsesu parivattantesu samaṁ utusaṁvaccharā parivattanti. ,Samaṁ utusaṁvaccharesu parivattantesu samaṁ vātā vāyanti samā pañjasā. ,Samaṁ vātesu vāyantesu samesu pañjasesu devatā aparikupitā bhavanti. ,Devatāsu aparikupitāsu devo sammā dhāraṁ anuppavecchati. ,Deve sammā dhāraṁ anuppavecchante samapākāni sassāni bhavanti. ,Samapākāni, bhikkhave, sassāni manussā paribhuñjantā dīghāyukā ca honti vaṇṇavanto ca balavanto ca appābādhā cāti. ,Gunnañce taramānānaṁ, ,jimhaṁ gacchati puṅgavo; ,Sabbā tā jimhaṁ gacchanti, ,nette jimhaṁ gate sati. ,Evamevaṁ manussesu, ,yo hoti seṭṭhasammato; ,So ce adhammaṁ carati, ,pageva itarā pajā; ,Sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti, ,rājā ce hoti adhammiko. ,Gunnañce taramānānaṁ, ,ujuṁ gacchati puṅgavo; ,Sabbā tā ujuṁ gacchanti, ,nette ujuṁ gate sati. ,Evamevaṁ manussesu, ,yo hoti seṭṭhasammato; ,So sace dhammaṁ carati, ,pageva itarā pajā; ,Sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti, ,rājā ce hoti dhammiko”ti. ,Dasamaṁ. ,Pattakammavaggo dutiyo. ,Tassuddānaṁ ,Pattakammaṁ ānaṇyako, ,Sabrahmanirayā rūpena pañcamaṁ; ,Sarāgaahirājā devadatto, ,Padhānaṁ adhammikena cāti. "