"id": ".\AN4\AN4.105", "series": ".\AN4\AN4.105", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.105 ,11. Valāhakavagga ,Ambasutta ,“Cattārimāni, bhikkhave, ambāni. ,Katamāni cattāri? ,Āmaṁ pakkavaṇṇi, ,pakkaṁ āmavaṇṇi, ,āmaṁ āmavaṇṇi, ,pakkaṁ pakkavaṇṇi—,Imāni kho, bhikkhave, cattāri ambāni. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, cattāro ambūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Āmo pakkavaṇṇī, ,pakko āmavaṇṇī, ,āmo āmavaṇṇī, ,pakko pakkavaṇṇī. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo āmo hoti pakkavaṇṇī? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo āmo hoti pakkavaṇṇī. ,Seyyathāpi taṁ, bhikkhave, ambaṁ āmaṁ pakkavaṇṇi; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo pakko hoti āmavaṇṇī? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo pakko hoti āmavaṇṇī. ,Seyyathāpi taṁ, bhikkhave, ambaṁ pakkaṁ āmavaṇṇi; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo āmo hoti āmavaṇṇī? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo āmo hoti āmavaṇṇī. ,Seyyathāpi taṁ, bhikkhave, ambaṁ āmaṁ āmavaṇṇi; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo pakko hoti pakkavaṇṇī? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo pakko hoti pakkavaṇṇī. ,Seyyathāpi taṁ, bhikkhave, ambaṁ pakkaṁ pakkavaṇṇi; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro ambūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Pañcamaṁ. "