"id": ".\AN4\AN4.41", "series": ".\AN4\AN4.41", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.41 ,5. Rohitassavagga ,Samādhibhāvanāsutta ,“Catasso imā, bhikkhave, samādhibhāvanā. ,Katamā catasso? ,Atthi, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati; ,atthi, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanappaṭilābhāya saṁvattati; ,atthi, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati; ,atthi, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati. ,Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,Ayaṁ, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. ,Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanappaṭilābhāya saṁvattati? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu ālokasaññaṁ manasi karoti, divāsaññaṁ adhiṭṭhāti—,yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. ,Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. ,Ayaṁ, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanappaṭilābhāya saṁvattati. ,Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati? ,Idha, bhikkhave, bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti; ,viditā saññā …pe… viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. ,Ayaṁ, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati. ,Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati: ,‘iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; ,iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; ,iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; ,iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṁ samudayo, iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo; ,iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti. ,Ayaṁ, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati. ,Imā kho, bhikkhave, catasso samādhibhāvanā. ,Idañca pana metaṁ, bhikkhave, sandhāya bhāsitaṁ pārāyane puṇṇakapañhe: ,‘Saṅkhāya lokasmiṁ paroparāni, ,Yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loke; ,Santo vidhūmo anīgho nirāso, ,Atāri so jātijaranti brūmī’”ti. ,Paṭhamaṁ. "