"id": ".\AN4\AN4.94", "series": ".\AN4\AN4.94", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.94 ,10. Asuravagga ,Tatiyasamādhisutta ,“Cattārome, bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa, na lābhī adhipaññādhammavipassanāya. ,Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti adhipaññādhammavipassanāya, na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa. ,Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ceva lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na ca lābhī adhipaññādhammavipassanāya. ,Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya. ,Tatra, bhikkhave, yvāyaṁ puggalo lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena yvāyaṁ puggalo lābhī adhipaññādhammavipassanāya so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: ,‘kathaṁ nu kho, āvuso, saṅkhārā daṭṭhabbā? ,Kathaṁ saṅkhārā sammasitabbā? ,Kathaṁ saṅkhārā vipassitabbā’ti? ,Tassa so yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ byākaroti: ,‘evaṁ kho, āvuso, saṅkhārā daṭṭhabbā, evaṁ saṅkhārā sammasitabbā, evaṁ saṅkhārā vipassitabbā’ti. ,So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya. ,Tatra, bhikkhave, yvāyaṁ puggalo lābhī adhipaññādhammavipassanāya na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa, tena, bhikkhave, puggalena yvāyaṁ puggalo lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: ,‘kathaṁ nu kho, āvuso, cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ? ,Kathaṁ cittaṁ sannisādetabbaṁ? ,Kathaṁ cittaṁ ekodi kātabbaṁ? ,Kathaṁ cittaṁ samādahātabban’ti? ,Tassa so yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ byākaroti: ,‘evaṁ kho, āvuso, cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ, evaṁ cittaṁ sannisādetabbaṁ, evaṁ cittaṁ ekodi kātabbaṁ, evaṁ cittaṁ samādahātabban’ti. ,So aparena samaye lābhī ceva hoti adhipaññādhammavipassanāya lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa. ,Tatra, bhikkhave, yvāyaṁ puggalo na ceva lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na ca lābhī adhipaññādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena yvāyaṁ puggalo lābhī ceva ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo: ,‘kathaṁ nu kho, āvuso, cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ? ,Kathaṁ cittaṁ sannisādetabbaṁ? ,Kathaṁ cittaṁ ekodi kātabbaṁ? ,Kathaṁ cittaṁ samādahātabbaṁ? ,Kathaṁ saṅkhārā daṭṭhabbā? ,Kathaṁ saṅkhārā sammasitabbā? ,Kathaṁ saṅkhārā vipassitabbā’ti? ,Tassa so yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ byākaroti: ,‘evaṁ kho, āvuso, cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ, evaṁ cittaṁ sannisādetabbaṁ, evaṁ cittaṁ ekodi kātabbaṁ, evaṁ cittaṁ samādahātabbaṁ, evaṁ saṅkhārā daṭṭhabbā, evaṁ saṅkhārā sammasitabbā, evaṁ saṅkhārā vipassitabbā’ti. ,So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya. ,Tatra, bhikkhave, yvāyaṁ puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena tesu ceva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttari āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Catutthaṁ. "