"id": ".\AN4\AN4.182", "series": ".\AN4\AN4.182", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.182 ,19. Brāhmaṇavagga ,Pāṭibhogasutta ,“Catunnaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ natthi koci pāṭibhogo—,samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ. ,Katamesaṁ catunnaṁ? ,‘Jarādhammaṁ mā jīrī’ti natthi koci pāṭibhogo—,samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ; ,‘byādhidhammaṁ mā byādhiyī’ti natthi koci pāṭibhogo—,samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ; ,‘maraṇadhammaṁ mā mīyī’ti natthi koci pāṭibhogo—,samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ; ,‘yāni kho pana tāni pubbe attanā katāni pāpakāni kammāni saṅkilesikāni ponobhavikāni sadarāni dukkhavipākāni āyatiṁ jātijarāmaraṇikāni, tesaṁ vipāko mā nibbattī’ti natthi koci pāṭibhogo—,samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ. ,Imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ dhammānaṁ natthi koci pāṭibhogo—,samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmin”ti. ,Dutiyaṁ. "