"id": ".\AN4\AN4.186", "series": ".\AN4\AN4.186", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.186 ,19. Brāhmaṇavagga ,Ummaggasutta ,Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca: ,“kena nu kho, bhante, loko nīyati, kena loko parikassati, kassa ca uppannassa vasaṁ gacchatī”ti? ,“Sādhu sādhu, bhikkhu. ,Bhaddako kho te, bhikkhu, ummaggo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. ,Evañhi tvaṁ, bhikkhu, pucchasi: ,‘kena nu kho, bhante, loko nīyati, kena loko parikassati, kassa ca uppannassa vasaṁ gacchatī’”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Cittena kho, bhikkhu, loko nīyati, cittena parikassati, cittassa uppannassa vasaṁ gacchatī”ti. ,“Sādhu, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi: ,“‘bahussuto dhammadharo, bahussuto dhammadharo’ti, bhante, vuccati. ,Kittāvatā nu kho, bhante, bahussuto dhammadharo hotī”ti? ,“Sādhu sādhu, bhikkhu. ,Bhaddako kho te, bhikkhu ummaggo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. ,Evañhi tvaṁ, bhikkhu, pucchasi: ,‘bahussuto dhammadharo, bahussuto dhammadharoti, bhante, vuccati. ,Kittāvatā nu kho, bhante, bahussuto dhammadharo hotī’”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Bahū kho, bhikkhu, mayā dhammā desitā—,suttaṁ, geyyaṁ, veyyākaraṇaṁ, gāthā, udānaṁ, itivuttakaṁ, jātakaṁ, abbhutadhammaṁ, vedallaṁ. ,Catuppadāya cepi, bhikkhu, gāthāya atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammappaṭipanno hoti bahussuto dhammadharoti alaṁvacanāyā”ti. ,“Sādhu, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi: ,“‘sutavā nibbedhikapañño, sutavā nibbedhikapañño’ti, bhante, vuccati. ,Kittāvatā nu kho, bhante, sutavā nibbedhikapañño hotī”ti? ,“Sādhu sādhu, bhikkhu. ,Bhaddako kho te, bhikkhu, ummaggo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. ,Evañhi tvaṁ, bhikkhu, pucchasi: ,‘sutavā nibbedhikapañño, sutavā nibbedhikapaññoti, bhante, vuccati. ,Kittāvatā nu kho, bhante, sutavā nibbedhikapañño hotī’”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Idha, bhikkhu, bhikkhuno ‘idaṁ dukkhan’ti sutaṁ hoti, paññāya cassa atthaṁ ativijjha passati; ,‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti sutaṁ hoti, paññāya cassa atthaṁ ativijjha passati; ,‘ayaṁ dukkhanirodho’ti sutaṁ hoti, paññāya cassa atthaṁ ativijjha passati; ,‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti sutaṁ hoti, paññāya cassa atthaṁ ativijjha passati. ,Evaṁ kho, bhikkhu, sutavā nibbedhikapañño hotī”ti. ,“Sādhu, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttari pañhaṁ apucchi: ,“‘paṇḍito mahāpañño, paṇḍito mahāpañño’ti, bhante, vuccati. ,Kittāvatā nu kho, bhante, paṇḍito mahāpañño hotī”ti? ,“Sādhu sādhu, bhikkhu. ,Bhaddako kho te, bhikkhu, ummaggo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. ,Evañhi tvaṁ bhikkhu pucchasi: ,‘paṇḍito mahāpañño, paṇḍito mahāpaññoti, bhante, vuccati. ,Kittāvatā nu kho, bhante, paṇḍito mahāpañño hotī’”ti? ,“Evaṁ, bhante”. ,“Idha, bhikkhu, paṇḍito mahāpañño nevattabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na ubhayabyābādhāya ceteti attahitaparahitaubhayahitasabbalokahitameva cintayamāno cinteti. ,Evaṁ kho, bhikkhu, paṇḍito mahāpañño hotī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "