"id": ".\AN4\AN4.96", "series": ".\AN4\AN4.96", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.96 ,10. Asuravagga ,Rāgavinayasutta ,“Cattārome, bhikkhave, puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Attahitāya paṭipanno no parahitāya, ,parahitāya paṭipanno no attahitāya, ,nevattahitāya paṭipanno no parahitāya, ,attahitāya ceva paṭipanno parahitāya ca. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo attanā rāgavinayāya paṭipanno hoti, no paraṁ rāgavinayāya samādapeti; ,attanā dosavinayāya paṭipanno hoti, no paraṁ dosavinayāya samādapeti; ,attanā mohavinayāya paṭipanno hoti, no paraṁ mohavinayāya samādapeti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo attahitāya paṭipanno hoti, no parahitāya. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo parahitāya paṭipanno hoti, no attahitāya? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo attanā na rāgavinayāya paṭipanno hoti, paraṁ rāgavinayāya samādapeti; ,attanā na dosavinayāya paṭipanno hoti, paraṁ dosavinayāya samādapeti; ,attanā na mohavinayāya paṭipanno hoti, paraṁ mohavinayāya samādapeti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo parahitāya paṭipanno hoti, no attahitāya. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo nevattahitāya paṭipanno hoti, no parahitāya? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo attanā na rāgavinayāya paṭipanno hoti, no paraṁ rāgavinayāya samādapeti; ,attanā na dosavinayāya paṭipanno hoti, no paraṁ dosavinayāya samādapeti; ,attanā na mohavinayāya paṭipanno hoti, no paraṁ mohavinayāya samādapeti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo nevattahitāya paṭipanno hoti, no parahitāya. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo attanā ca rāgavinayāya paṭipanno hoti, parañca rāgavinayāya samādapeti; ,attanā ca dosavinayāya paṭipanno hoti, parañca dosavinayāya samādapeti; ,attanā ca mohavinayāya paṭipanno hoti, parañca mohavinayāya samādapeti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "