"id": ".\AN4\AN4.36", "series": ".\AN4\AN4.36", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.36 ,4. Cakkavagga ,Doṇasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā antarā ca ukkaṭṭhaṁ antarā ca setabyaṁ addhānamaggappaṭipanno hoti. ,Doṇopi sudaṁ brāhmaṇo antarā ca ukkaṭṭhaṁ antarā ca setabyaṁ addhānamaggappaṭipanno hoti. ,Addasā kho doṇo brāhmaṇo bhagavato pādesu cakkāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni; ,disvānassa etadahosi: ,“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho. ,Na vatimāni manussabhūtassa padāni bhavissantī”ti. ,Atha kho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. ,Atha kho doṇo brāhmaṇo bhagavato padāni anugacchanto addasa bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ pāsādikaṁ pasādanīyaṁ santindriyaṁ santamānasaṁ uttamadamathasamathamanuppattaṁ dantaṁ guttaṁ saṁyatindriyaṁ nāgaṁ. ,Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca: ,“Devo no bhavaṁ bhavissatī”ti? ,“Na kho ahaṁ, brāhmaṇa, devo bhavissāmī”ti. ,“Gandhabbo no bhavaṁ bhavissatī”ti? ,“Na kho ahaṁ, brāhmaṇa, gandhabbo bhavissāmī”ti. ,“Yakkho no bhavaṁ bhavissatī”ti? ,“Na kho ahaṁ, brāhmaṇa, yakkho bhavissāmī”ti. ,“Manusso no bhavaṁ bhavissatī”ti? ,“Na kho ahaṁ, brāhmaṇa, manusso bhavissāmī”ti. ,“‘Devo no bhavaṁ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: ,‘na kho ahaṁ, brāhmaṇa, devo bhavissāmī’ti vadesi. ,‘Gandhabbo no bhavaṁ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: ,‘na kho ahaṁ, brāhmaṇa, gandhabbo bhavissāmī’ti vadesi. ,‘Yakkho no bhavaṁ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: ,‘na kho ahaṁ, brāhmaṇa, yakkho bhavissāmī’ti vadesi. ,‘Manusso no bhavaṁ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: ,‘na kho ahaṁ, brāhmaṇa, manusso bhavissāmī’ti vadesi. ,Atha ko carahi bhavaṁ bhavissatī”ti? ,“Yesaṁ kho ahaṁ, brāhmaṇa, āsavānaṁ appahīnattā devo bhaveyyaṁ, te me āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. ,Yesaṁ kho ahaṁ, brāhmaṇa, āsavānaṁ appahīnattā gandhabbo bhaveyyaṁ … yakkho bhaveyyaṁ … manusso bhaveyyaṁ, te me āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. ,Seyyathāpi, brāhmaṇa, uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ udakā accuggamma tiṭṭhati anupalittaṁ udakena; ,evamevaṁ kho ahaṁ, brāhmaṇa, loke jāto loke saṁvaḍḍho lokaṁ abhibhuyya viharāmi anupalitto lokena. ,Buddhoti maṁ, brāhmaṇa, dhārehīti. ,Yena devūpapatyassa, ,gandhabbo vā vihaṅgamo; ,Yakkhattaṁ yena gaccheyyaṁ, ,manussattañca abbaje; ,Te mayhaṁ āsavā khīṇā, ,viddhastā vinaḷīkatā. ,Puṇḍarīkaṁ yathā vaggu, ,Toyena nupalippati; ,Nupalippāmi lokena, ,Tasmā buddhosmi brāhmaṇā”ti. ,Chaṭṭhaṁ. "