"id": ".\AN4\AN4.110", "series": ".\AN4\AN4.110", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.110 ,11. Valāhakavagga ,Āsīvisasutta ,“Cattārome, bhikkhave, āsīvisā. ,Katame cattāro? ,Āgataviso na ghoraviso, ,ghoraviso na āgataviso, ,āgataviso ca ghoraviso ca, ,nevāgataviso na ghoraviso—,Ime kho, bhikkhave, cattāro āsīvisā. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, cattāro āsīvisūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Āgataviso na ghoraviso, ,ghoraviso na āgataviso, ,āgataviso ca ghoraviso ca, ,nevāgataviso na ghoraviso. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo āgataviso hoti, na ghoraviso? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati. ,So ca khvassa kodho na dīgharattaṁ anuseti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo āgataviso hoti, na ghoraviso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso āgataviso, na ghoraviso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ghoraviso hoti, na āgataviso? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo na heva kho abhiṇhaṁ kujjhati. ,So ca khvassa kodho dīgharattaṁ anuseti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ghoraviso hoti, na āgataviso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso ghoraviso, na āgataviso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati. ,So ca khvassa kodho dīgharattaṁ anuseti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso āgataviso ca ghoraviso ca; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo nevāgataviso hoti na ghoraviso? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo na heva kho abhiṇhaṁ kujjhati. ,So ca khvassa kodho na dīgharattaṁ anuseti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo nevāgataviso hoti, na ghoraviso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso nevāgataviso na ghoraviso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro āsīvisūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Dasamaṁ. ,Valāhakavaggo paṭhamo. ,Tassuddānaṁ ,Dve valāhā kumbha udaka, ,rahadā dve honti ambāni; ,Mūsikā balībaddā rukkhā, ,āsīvisena te dasāti. "