"id": ".\AN4\AN4.14", "series": ".\AN4\AN4.14", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.14 ,2. Caravagga ,Saṁvarasutta ,“Cattārimāni, bhikkhave, padhānāni. ,Katamāni cattāri? ,Saṁvarappadhānaṁ, pahānappadhānaṁ, bhāvanāppadhānaṁ, anurakkhaṇāppadhānaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, saṁvarappadhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. ,Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. ,Sotena saddaṁ sutvā … ,ghānena gandhaṁ ghāyitvā … ,jivhāya rasaṁ sāyitvā … ,kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā … ,manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī, ,yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, saṁvarappadhānaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, pahānappadhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti; ,uppannaṁ byāpādavitakkaṁ …pe… ,uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ …pe… ,uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, pahānappadhānaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, bhāvanāppadhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ, ,dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, bhāvanāppadhānaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, anurakkhaṇāppadhānaṁ? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ bhaddakaṁ samādhinimittaṁ anurakkhati aṭṭhikasaññaṁ puḷavakasaññaṁ vinīlakasaññaṁ vicchiddakasaññaṁ uddhumātakasaññaṁ. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, anurakkhaṇāppadhānaṁ. ,Imāni kho, bhikkhave, cattāri padhānānīti. ,Saṁvaro ca pahānañca, ,bhāvanā anurakkhaṇā; ,Ete padhānā cattāro, ,desitādiccabandhunā; ,Yehi bhikkhu idhātāpī, ,khayaṁ dukkhassa pāpuṇe”ti. ,Catutthaṁ. "