"id": ".\AN4\AN4.37", "series": ".\AN4\AN4.37", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.37 ,4. Cakkavagga ,Aparihāniyasutta ,“Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo parihānāya nibbānasseva santike. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaññū hoti, jāgariyaṁ anuyutto hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. ,Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati; rakkhati cakkhundriyaṁ; cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. ,Sotena saddaṁ sutvā … ,ghānena gandhaṁ ghāyitvā … ,jivhāya rasaṁ sāyitvā … ,kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā … ,manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. ,Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati; rakkhati manindriyaṁ; manindriye saṁvaraṁ āpajjati. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññū hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti: ,‘neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya; yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññū hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti; ,rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti; ,rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti, pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā; ,rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo parihānāya, nibbānasseva santiketi. ,Sīle patiṭṭhito bhikkhu, ,indriyesu ca saṁvuto; ,Bhojanamhi ca mattaññū, ,jāgariyaṁ anuyuñjati. ,Evaṁ vihārī ātāpī, ,ahorattamatandito; ,Bhāvayaṁ kusalaṁ dhammaṁ, ,yogakkhemassa pattiyā. ,Appamādarato bhikkhu, ,pamāde bhayadassi vā; ,Abhabbo parihānāya, ,nibbānasseva santike”ti. ,Sattamaṁ. "