"id": ".\AN4\AN4.181", "series": ".\AN4\AN4.181", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.181 ,19. Brāhmaṇavagga ,Yodhājīvasutta ,“Catūhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅganteva saṅkhaṁ gacchati. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, yodhājīvo ṭhānakusalo ca hoti, dūrepātī ca, akkhaṇavedhī ca, mahato ca kāyassa padāletā. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi aṅgehi samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅganteva saṅkhaṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. ,Katamehi catūhi? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu ṭhānakusalo ca hoti, dūrepātī ca, akkhaṇavedhī ca, mahato ca kāyassa padāletā. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ṭhānakusalo hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti …pe… samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ṭhānakusalo hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dūrepātī hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. ,Yā kāci vedanā … ,yā kāci saññā … ,ye keci saṅkhārā … ,yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu dūrepātī hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhaṇavedhī hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu akkhaṇavedhī hoti. ,Kathañca, bhikkhave, bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu mahantaṁ avijjākkhandhaṁ padāletā. ,Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti. ,Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti …pe… anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā”ti. ,Paṭhamaṁ. "