"id": ".\AN4\AN4.10", "series": ".\AN4\AN4.10", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.10 ,1. Bhaṇḍagāmavagga ,Yogasutta ,“Cattārome, bhikkhave, yogā. ,Katame cattāro? ,Kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo. ,Katamo ca, bhikkhave, kāmayogo? ,Idha, bhikkhave, ekacco kāmānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Tassa kāmānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato yo kāmesu kāmarāgo kāmanandī kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmajjhosānaṁ kāmataṇhā sānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, kāmayogo. ,Iti kāmayogo. ,Bhavayogo ca kathaṁ hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco bhavānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Tassa bhavānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato yo bhavesu bhavarāgo bhavanandī bhavasneho bhavamucchā bhavapipāsā bhavapariḷāho bhavajjhosānaṁ bhavataṇhā sānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhavayogo. ,Iti kāmayogo bhavayogo. ,Diṭṭhiyogo ca kathaṁ hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Tassa diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato yo diṭṭhīsu diṭṭhirāgo diṭṭhinandī diṭṭhisneho diṭṭhimucchā diṭṭhipipāsā diṭṭhipariḷāho diṭṭhijjhosānaṁ diṭṭhitaṇhā sānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, diṭṭhiyogo. ,Iti kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo. ,Avijjāyogo ca kathaṁ hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Tassa channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato yā chasu phassāyatanesu avijjā aññāṇaṁ sānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, avijjāyogo. ,Iti kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogo, ,saṁyutto pāpakehi akusalehi dhammehi saṅkilesikehi ponobhavikehi sadarehi dukkhavipākehi āyatiṁ jātijarāmaraṇikehi. Tasmā ayogakkhemīti vuccati. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro yogā. ,Cattārome, bhikkhave, visaṁyogā. ,Katame cattāro? ,Kāmayogavisaṁyogo, bhavayogavisaṁyogo, diṭṭhiyogavisaṁyogo, avijjāyogavisaṁyogo. ,Katamo ca, bhikkhave, kāmayogavisaṁyogo? ,Idha, bhikkhave, ekacco kāmānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ,Tassa kāmānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yo kāmesu kāmarāgo kāmanandī kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmajjhosānaṁ kāmataṇhā sā nānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, kāmayogavisaṁyogo. ,Iti kāmayogavisaṁyogo. ,Bhavayogavisaṁyogo ca kathaṁ hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco bhavānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ,Tassa bhavānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yo bhavesu bhavarāgo bhavanandī bhavasneho bhavamucchā bhavapipāsā bhavapariḷāho bhavajjhosānaṁ bhavataṇhā sā nānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhavayogavisaṁyogo. ,Iti kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo. ,Diṭṭhiyogavisaṁyogo ca kathaṁ hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ,Tassa diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yo diṭṭhīsu diṭṭhirāgo diṭṭhinandī diṭṭhisneho diṭṭhimucchā diṭṭhipipāsā diṭṭhipariḷāho diṭṭhijjhosānaṁ diṭṭhitaṇhā sā nānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, diṭṭhiyogavisaṁyogo. ,Iti kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo diṭṭhiyogavisaṁyogo. ,Avijjāyogavisaṁyogo ca kathaṁ hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ,Tassa channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yā chasu phassāyatanesu avijjā aññāṇaṁ sā nānuseti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, avijjāyogavisaṁyogo. ,Iti kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo diṭṭhiyogavisaṁyogo avijjāyogavisaṁyogo, ,visaṁyutto pāpakehi akusalehi dhammehi saṅkilesikehi ponobhavikehi sadarehi dukkhavipākehi āyatiṁ jātijarāmaraṇikehi. Tasmā yogakkhemīti vuccati. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro visaṁyogāti. ,Kāmayogena saṁyuttā, ,bhavayogena cūbhayaṁ; ,Diṭṭhiyogena saṁyuttā, ,avijjāya purakkhatā. ,Sattā gacchanti saṁsāraṁ, ,jātimaraṇagāmino; ,Ye ca kāme pariññāya, ,bhavayogañca sabbaso. ,Diṭṭhiyogaṁ samūhacca, ,avijjañca virājayaṁ; ,Sabbayogavisaṁyuttā, ,te ve yogātigā munī”ti. ,Dasamaṁ. ,Bhaṇḍagāmavaggo paṭhamo. ,Tassuddānaṁ ,Anubuddhaṁ papatitaṁ dve, ,Khatā anusotapañcamaṁ; ,Appassuto ca sobhanaṁ, ,Vesārajjaṁ taṇhāyogena te dasāti. "