"id": ".\AN4\AN4.115", "series": ".\AN4\AN4.115", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.115 ,12. Kesivagga ,Ṭhānasutta ,“Cattārimāni, bhikkhave, ṭhānāni. ,Katamāni cattāri? ,Atthi, bhikkhave, ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati. ,Atthi, bhikkhave, ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ atthāya saṁvattati. ,Atthi, bhikkhave, ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati. ,Atthi, bhikkhave, ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ atthāya saṁvattati. ,Tatra, bhikkhave, yamidaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati—,idaṁ, bhikkhave, ṭhānaṁ ubhayeneva na kattabbaṁ maññati. ,Yampidaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,imināpi naṁ na kattabbaṁ maññati. ,Yampidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati; ,imināpi naṁ na kattabbaṁ maññati. ,Idaṁ, bhikkhave, ṭhānaṁ ubhayeneva na kattabbaṁ maññati. ,Tatra, bhikkhave, yamidaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ atthāya saṁvattati—,imasmiṁ, bhikkhave, ṭhāne bālo ca paṇḍito ca veditabbo purisathāme purisavīriye purisaparakkame. ,Na, bhikkhave, bālo iti paṭisañcikkhati: ,‘kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,atha carahidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattatī’ti. ,So taṁ ṭhānaṁ na karoti. ,Tassa taṁ ṭhānaṁ akayiramānaṁ anatthāya saṁvattati. ,Paṇḍito ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: ,‘kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ; ,atha carahidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattatī’ti. ,So taṁ ṭhānaṁ karoti. ,Tassa taṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattati. ,Tatra, bhikkhave, yamidaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ; ,tañca kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati—,imasmimpi, bhikkhave, ṭhāne bālo ca paṇḍito ca veditabbo purisathāme purisavīriye purisaparakkame. ,Na, bhikkhave, bālo iti paṭisañcikkhati: ,‘kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ; ,atha carahidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattatī’ti. ,So taṁ ṭhānaṁ karoti. ,Tassa taṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati. ,Paṇḍito ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: ,‘kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ; ,atha carahidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattatī’ti. ,So taṁ ṭhānaṁ na karoti. ,Tassa taṁ ṭhānaṁ akayiramānaṁ atthāya saṁvattati. ,Tatra, bhikkhave, yamidaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ, tañca kayiramānaṁ atthāya saṁvattati—,idaṁ, bhikkhave, ṭhānaṁ ubhayeneva kattabbaṁ maññati. ,Yampidaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ, imināpi naṁ kattabbaṁ maññati; ,yampidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattati, imināpi naṁ kattabbaṁ maññati. ,Idaṁ, bhikkhave, ṭhānaṁ ubhayeneva kattabbaṁ maññati. ,Imāni kho, bhikkhave, cattāri ṭhānānī”ti. ,Pañcamaṁ. "