"id": ".\AN4\AN4.53", "series": ".\AN4\AN4.53", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.53 ,6. Puññābhisandavagga ,Paṭhamasaṁvāsasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā antarā ca madhuraṁ antarā ca verañjaṁ addhānamaggappaṭipanno hoti. ,Sambahulāpi kho gahapatī ca gahapatāniyo ca antarā ca madhuraṁ antarā ca verañjaṁ addhānamaggappaṭipannā honti. ,Atha kho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle (…) nisīdi. ,Addasaṁsu kho gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ. ,Disvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavā etadavoca: ,“Cattārome, gahapatayo, saṁvāsā. ,Katame cattāro? ,Chavo chavāya saddhiṁ saṁvasati, ,chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati, ,devo chavāya saddhiṁ saṁvasati, ,devo deviyā saddhiṁ saṁvasati. ,Kathañca, gahapatayo, chavo chavāya saddhiṁ saṁvasati? ,Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ; ,bhariyāpissa hoti pāṇātipātinī adinnādāyinī kāmesumicchācārinī musāvādinī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ. ,Evaṁ kho, gahapatayo, chavo chavāya saddhiṁ saṁvasati. ,Kathañca, gahapatayo, chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati? ,Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ; ,bhariyā khvassa hoti pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavatī kalyāṇadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ. ,Evaṁ kho, gahapatayo, chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati. ,Kathañca, gahapatayo, devo chavāya saddhiṁ saṁvasati? ,Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ; ,bhariyā khvassa hoti pāṇātipātinī …pe… surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ. ,Evaṁ kho, gahapatayo, devo chavāya saddhiṁ saṁvasati. ,Kathañca, gahapatayo, devo deviyā saddhiṁ saṁvasati? ,Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato …pe… sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ; ,bhariyāpissa hoti pāṇātipātā paṭiviratā …pe… surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavatī kalyāṇadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ. ,Evaṁ kho, gahapatayo, devo deviyā saddhiṁ saṁvasati. ,Ime kho, gahapatayo, cattāro saṁvāsāti. ,Ubho ca honti dussīlā, ,kadariyā paribhāsakā; ,Te honti jānipatayo, ,chavā saṁvāsamāgatā. ,Sāmiko hoti dussīlo, ,kadariyo paribhāsako; ,Bhariyā sīlavatī hoti, ,vadaññū vītamaccharā; ,Sāpi devī saṁvasati, ,chavena patinā saha. ,Sāmiko sīlavā hoti, ,vadaññū vītamaccharo; ,Bhariyā hoti dussīlā, ,kadariyā paribhāsikā; ,Sāpi chavā saṁvasati, ,devena patinā saha. ,Ubho saddhā vadaññū ca, ,saññatā dhammajīvino; ,Te honti jānipatayo, ,aññamaññaṁ piyaṁvadā. ,Atthāsaṁ pacurā honti, ,phāsukaṁ upajāyati; ,Amittā dummanā honti, ,ubhinnaṁ samasīlinaṁ. ,Idha dhammaṁ caritvāna, ,samasīlabbatā ubho; ,Nandino devalokasmiṁ, ,modanti kāmakāmino”ti. ,Tatiyaṁ. "