"id": ".\AN4\AN4.107", "series": ".\AN4\AN4.107", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.107 ,11. Valāhakavagga ,Mūsikasutta ,“Catasso imā, bhikkhave, mūsikā. ,Katamā catasso? ,Gādhaṁ kattā no vasitā, ,vasitā no gādhaṁ kattā, ,neva gādhaṁ kattā no vasitā, ,gādhaṁ kattā ca vasitā ca—,imā kho, bhikkhave, catasso mūsikā. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, cattāro mūsikūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Gādhaṁ kattā no vasitā, ,vasitā no gādhaṁ kattā, ,neva gādhaṁ kattā no vasitā, ,gādhaṁ kattā ca vasitā ca. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo gādhaṁ kattā hoti no vasitā? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti—,suttaṁ, geyyaṁ, veyyākaraṇaṁ, gāthaṁ, udānaṁ, itivuttakaṁ, jātakaṁ, abbhutadhammaṁ, vedallaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo gādhaṁ kattā hoti, no vasitā. ,Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā gādhaṁ kattā, no vasitā; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo vasitā hoti, no gādhaṁ kattā? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dhammaṁ na pariyāpuṇāti—,suttaṁ, geyyaṁ, veyyākaraṇaṁ, gāthaṁ, udānaṁ, itivuttakaṁ, jātakaṁ, abbhutadhammaṁ, vedallaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo vasitā hoti, no gādhaṁ kattā. ,Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā vasitā hoti, no gādhaṁ kattā; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ, puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo neva gādhaṁ kattā hoti no vasitā? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dhammaṁ na pariyāpuṇāti—,suttaṁ, geyyaṁ, veyyākaraṇaṁ, gāthaṁ, udānaṁ, itivuttakaṁ, jātakaṁ, abbhutadhammaṁ, vedallaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo neva gādhaṁ kattā hoti, no vasitā. ,Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā neva gādhaṁ kattā hoti, no vasitā; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti—,suttaṁ, geyyaṁ, veyyākaraṇaṁ, gāthaṁ, udānaṁ, itivuttakaṁ, jātakaṁ, abbhutadhammaṁ, vedallaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca. ,Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro mūsikūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Sattamaṁ. "