"id": ".\AN4\AN4.243", "series": ".\AN4\AN4.243", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.243 ,25. Āpattibhayavagga ,Saṅghabhedakasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. ,Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca: ,“api nu taṁ, ānanda, adhikaraṇaṁ vūpasantan”ti? ,“Kuto taṁ, bhante, adhikaraṇaṁ vūpasamissati. ,Āyasmato, bhante, anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappaṁ saṅghabhedāya ṭhito. ,Tatrāyasmā anuruddho na ekavācikampi bhaṇitabbaṁ maññatī”ti. ,“Kadā panānanda, anuruddho saṅghamajjhe adhikaraṇesu voyuñjati. ,Nanu, ānanda, yāni kānici adhikaraṇāni uppajjanti, sabbāni tāni tumhe ceva vūpasametha sāriputtamoggallānā ca. ,Cattārome, ānanda, atthavase sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. ,Katame cattāro? ,Idhānanda, pāpabhikkhu dussīlo hoti pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘sace kho maṁ bhikkhū jānissanti—,dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujātoti, samaggā maṁ santā nāsessanti; ,vaggā pana maṁ na nāsessantī’ti. ,Idaṁ, ānanda, paṭhamaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. ,Puna caparaṁ, ānanda, pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti, antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘sace kho maṁ bhikkhū jānissanti—,micchādiṭṭhiko antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgatoti, samaggā maṁ santā nāsessanti; ,vaggā pana maṁ na nāsessantī’ti. ,Idaṁ, ānanda, dutiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. ,Puna caparaṁ, ānanda, pāpabhikkhu micchāājīvo hoti, micchāājīvena jīvikaṁ kappeti. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘sace kho maṁ bhikkhū jānissanti—,micchāājīvo micchāājīvena jīvikaṁ kappetīti, samaggā maṁ santā nāsessanti; ,vaggā pana maṁ na nāsessantī’ti. ,Idaṁ, ānanda, tatiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. ,Puna caparaṁ, ānanda, pāpabhikkhu lābhakāmo hoti sakkārakāmo anavaññattikāmo. ,Tassa evaṁ hoti: ,‘sace kho maṁ bhikkhū jānissanti—,lābhakāmo sakkārakāmo anavaññattikāmoti, samaggā maṁ santā na sakkarissanti na garuṁ karissanti na mānessanti na pūjessanti; ,vaggā pana maṁ sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessantī’ti. ,Idaṁ, ānanda, catutthaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. ,Ime kho, ānanda, cattāro atthavase sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandatī”ti. ,Paṭhamaṁ. "