"id": ".\AN4\AN4.163", "series": ".\AN4\AN4.163", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.163 ,17. Paṭipadāvagga ,Asubhasutta ,“Catasso imā, bhikkhave, paṭipadā. ,Katamā catasso? ,Dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, ,dukkhā paṭipadā khippābhiññā, ,sukhā paṭipadā dandhābhiññā, ,sukhā paṭipadā khippābhiññā. ,Katamā ca, bhikkhave, dukkhā paṭipadā dandhābhiññā? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikūlasaññī, sabbaloke anabhiratisaññī, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī; ,maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti. ,So imāni pañca sekhabalāni upanissāya viharati—,saddhābalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, vīriyabalaṁ, paññābalaṁ. ,Tassimāni pañcindriyāni mudūni pātubhavanti—,saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. ,So imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā dandhaṁ ānantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhā paṭipadā dandhābhiññā. ,Katamā ca, bhikkhave, dukkhā paṭipadā khippābhiññā? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikūlasaññī, sabbaloke anabhiratisaññī, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī; ,maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti. ,So imāni pañca sekhabalāni upanissāya viharati—,saddhābalaṁ …pe… paññābalaṁ. ,Tassimāni pañcindriyāni adhimattāni pātubhavanti—,saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ. ,So imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ adhimattattā khippaṁ ānantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhā paṭipadā khippābhiññā. ,Katamā ca, bhikkhave, sukhā paṭipadā dandhābhiññā? ,Idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati; ,vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati; ,pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati; ,sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,So imāni pañca sekhabalāni upanissāya viharati—,saddhābalaṁ …pe… paññābalaṁ. ,Tassimāni pañcindriyāni mudūni pātubhavanti—,saddhindriyaṁ …pe… paññindriyaṁ. ,So imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā dandhaṁ ānantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sukhā paṭipadā dandhābhiññā. ,Katamā ca, bhikkhave, sukhā paṭipadā khippābhiññā? ,Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati …pe… dutiyaṁ jhānaṁ …pe… tatiyaṁ jhānaṁ …pe… catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,So imāni pañca sekhabalāni upanissāya viharati—,saddhābalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, vīriyabalaṁ, paññābalaṁ. ,Tassimāni pañcindriyāni adhimattāni pātubhavanti—,saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. ,So imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ adhimattattā khippaṁ ānantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave, sukhā paṭipadā khippābhiññā. ,Imā kho, bhikkhave, catasso paṭipadā”ti. ,Tatiyaṁ. "