"id": ".\AN4\AN4.130", "series": ".\AN4\AN4.130", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.130 ,13. Bhayavagga ,Cakkavattiacchariyasutta ,“Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā raññe cakkavattimhi. ,Katame cattāro? ,Sace, bhikkhave, khattiyaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. ,Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. ,Atittāva, bhikkhave, khattiyaparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati. ,Sace, bhikkhave, brāhmaṇaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. ,Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. ,Atittāva, bhikkhave, brāhmaṇaparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati. ,Sace, bhikkhave, gahapatiparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. ,Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. ,Atittāva, bhikkhave, gahapatiparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati. ,Sace, bhikkhave, samaṇaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. ,Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. ,Atittāva, bhikkhave, samaṇaparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā raññe cakkavattimhi. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande. ,Katame cattāro? ,Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. ,Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. ,Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha ānando tuṇhī bhavati. ,Sace, bhikkhave, bhikkhuniparisā …pe… sace, bhikkhave, upāsakaparisā …pe… sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. ,Tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. ,Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha ānando tuṇhī bhavati. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande”ti. ,Dasamaṁ. ,Bhayavaggo tatiyo. ,Tassuddānaṁ ,Attānuvādaūmi ca, ,dve ca nānā dve ca honti; ,Mettā dve ca acchariyā, ,aparā ca tathā duveti. "