"id": ".\AN4\AN4.103", "series": ".\AN4\AN4.103", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.103 ,11. Valāhakavagga ,Kumbhasutta ,“Cattārome, bhikkhave, kumbhā. ,Katame cattāro? ,Tuccho pihito, ,pūro vivaṭo, ,tuccho vivaṭo, ,pūro pihito—,Ime kho, bhikkhave, cattāro kumbhā. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, cattāro kumbhūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Tuccho pihito, ,pūro vivaṭo, ,tuccho vivaṭo, ,pūro pihito. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo tuccho hoti pihito? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo tuccho hoti pihito. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho tuccho pihito; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo pūro hoti vivaṭo? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo pūro hoti vivaṭo. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho pūro vivaṭo; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo tuccho hoti vivaṭo? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo tuccho hoti vivaṭo. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho tuccho vivaṭo; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo pūro hoti pihito? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo pūro hoti pihito. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho pūro pihito; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro kumbhūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Tatiyaṁ. "