"id": ".\AN4\AN4.185", "series": ".\AN4\AN4.185", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.185 ,19. Brāhmaṇavagga ,Brāhmaṇasaccasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. ,Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā sippinikātīre paribbājakārāme paṭivasanti, seyyathidaṁ annabhāro varadharo sakuludāyī ca paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā paribbājakā. ,Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena sippinikātīre paribbājakārāmo tenupasaṅkami. ,Tena kho pana samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi: ,“itipi brāhmaṇasaccāni, itipi brāhmaṇasaccānī”ti. ,Atha kho bhagavā yena te paribbājakā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā te paribbājake etadavoca: ,“Kāya nuttha, paribbājakā, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? ,“Idha, bho gotama, amhākaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi: ,‘itipi brāhmaṇasaccāni, itipi brāhmaṇasaccānī’”ti. ,“Cattārimāni, paribbājakā, brāhmaṇasaccāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni. ,Katamāni cattāri? ,Idha, paribbājakā, brāhmaṇo evamāha: ,‘sabbe pāṇā avajjhā’ti. ,Iti vadaṁ brāhmaṇo saccaṁ āha, no musā. ,So tena na samaṇoti maññati, na brāhmaṇoti maññati, na seyyohamasmīti maññati, na sadisohamasmīti maññati, na hīnohamasmīti maññati. ,Api ca yadeva tattha saccaṁ tadabhiññāya pāṇānaṁyeva anuddayāya anukampāya paṭipanno hoti. ,Puna caparaṁ, paribbājakā, brāhmaṇo evamāha: ,‘sabbe kāmā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā’ti. ,Iti vadaṁ brāhmaṇo saccamāha, no musā. ,So tena na samaṇoti maññati, na brāhmaṇoti maññati, na seyyohamasmīti maññati, na sadisohamasmīti maññati, na hīnohamasmīti maññati. ,Api ca yadeva tattha saccaṁ tadabhiññāya kāmānaṁyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. ,Puna caparaṁ, paribbājakā, brāhmaṇo evamāha: ,‘sabbe bhavā aniccā …pe… tadabhiññāya bhavānaṁyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. ,Puna caparaṁ, paribbājakā, brāhmaṇo evamāha: ,‘nāhaṁ kvacani kassaci kiñcanatasmiṁ na ca mama kvacani katthaci kiñcanatatthī’ti. ,Iti vadaṁ brāhmaṇo saccaṁ āha, no musā. ,So tena na samaṇoti maññati, na brāhmaṇoti maññati, na seyyohamasmīti maññati, na sadisohamasmīti maññati, na hīnohamasmīti maññati. ,Api ca yadeva tattha saccaṁ tadabhiññāya ākiñcaññaṁyeva paṭipadaṁ paṭipanno hoti. ,Imāni kho, paribbājakā, cattāri brāhmaṇasaccāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditānī”ti. ,Pañcamaṁ. "