"id": ".\AN4\AN4.104", "series": ".\AN4\AN4.104", "text": "Aṅguttara Nikāya 4.104 ,11. Valāhakavagga ,Udakarahadasutta ,“Cattārome, bhikkhave, udakarahadā. ,Katame cattāro? ,Uttāno gambhīrobhāso, ,gambhīro uttānobhāso, ,uttāno uttānobhāso, ,gambhīro gambhīrobhāso—,Ime kho, bhikkhave, cattāro udakarahadā. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, cattāro udakarahadūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame cattāro? ,Uttāno gambhīrobhāso, ,gambhīro uttānobhāso, ,uttāno uttānobhāso, ,gambhīro gambhīrobhāso. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado uttāno gambhīrobhāso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti uttānobhāso? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti uttānobhāso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado gambhīro uttānobhāso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo uttāno hoti uttānobhāso? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ nappajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo uttāno hoti uttānobhāso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado uttāno uttānobhāso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso? ,Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ samiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. ,So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ pajānāti …pe… ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ pajānāti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso. ,Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado gambhīro gambhīrobhāso; ,tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi. ,Ime kho, bhikkhave, cattāro udakarahadūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Catutthaṁ. "