"id": ".\AN7\AN7.15", "series": ".\AN7\AN7.15", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.15 ,2. Anusayavagga ,Udakūpamāsutta ,“Sattime, bhikkhave, udakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. ,Katame satta? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti; ,idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā nimujjati; ,idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā ṭhito hoti; ,idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā vipassati viloketi; ,idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā patarati; ,idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti; ,idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo samannāgato hoti ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ummujjitvā nimujjati? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī …pe… ,sādhu ottappaṁ … ,sādhu vīriyaṁ … ,sādhu paññā kusalesu dhammesūti. ,Tassa sā saddhā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva, tassa sā hirī …pe… ,tassa taṁ ottappaṁ … ,tassa taṁ vīriyaṁ … ,tassa sā paññā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā nimujjati. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ummujjitvā ṭhito hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī …pe… ,sādhu ottappaṁ … ,sādhu vīriyaṁ … ,sādhu paññā kusalesu dhammesūti. ,Tassa sā saddhā neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti. ,Tassa sā hirī …pe… ,tassa taṁ ottappaṁ … ,tassa taṁ vīriyaṁ … ,tassa sā paññā neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā ṭhito hoti. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ummujjitvā vipassati viloketi? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī …pe… ,sādhu ottappaṁ … ,sādhu vīriyaṁ … ,sādhu paññā kusalesu dhammesūti. ,So tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā vipassati viloketi. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patarati? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī …pe… ,sādhu ottappaṁ … ,sādhu vīriyaṁ … ,sādhu paññā kusalesu dhammesūti. ,So tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patarati. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti? ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī …pe… ,sādhu ottappaṁ … ,sādhu vīriyaṁ … ,sādhu paññā kusalesu dhammesūti. ,So pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti. ,Kathañca, bhikkhave, puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo. ,Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī …pe… ,sādhu ottappaṁ … ,sādhu vīriyaṁ … ,sādhu paññā kusalesu dhammesūti. ,So āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ,Evaṁ kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo. ,Ime kho, bhikkhave, satta udakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin”ti. ,Pañcamaṁ. "