"id": ".\AN7\AN7.58", "series": ".\AN7\AN7.58", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.58 ,6. Abyākatavagga ,Arakkheyyasutta ,“Cattārimāni, bhikkhave, tathāgatassa arakkheyyāni, tīhi ca anupavajjo. ,Katamāni cattāri tathāgatassa arakkheyyāni? ,Parisuddhakāyasamācāro, bhikkhave, tathāgato; ,natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya: ,‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti. ,Parisuddhavacīsamācāro, bhikkhave, tathāgato; ,natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya: ,‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti. ,Parisuddhamanosamācāro, bhikkhave, tathāgato; ,natthi tathāgatassa manoduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya: ,‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti. ,Parisuddhājīvo, bhikkhave, tathāgato; ,natthi tathāgatassa micchāājīvo yaṁ tathāgato rakkheyya: ,‘mā me idaṁ paro aññāsī’ti. ,Imāni cattāri tathāgatassa arakkheyyāni. ,Katamehi tīhi anupavajjo? ,Svākkhātadhammo, bhikkhave, tathāgato. ,Tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati: ,‘itipi tvaṁ na svākkhātadhammo’ti. ,Nimittametaṁ, bhikkhave, na samanupassāmi. ,Etamahaṁ, bhikkhave, nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. ,Supaññattā kho pana me, bhikkhave, sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā. ,Yathāpaṭipannā mama sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. ,Tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati: ,‘itipi te na supaññattā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā. Yathāpaṭipannā tava sāvakā āsavānaṁ khayā …pe… sacchikatvā upasampajja viharantī’ti. ,Nimittametaṁ, bhikkhave, na samanupassāmi. ,Etamahaṁ, bhikkhave, nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. ,Anekasatā kho pana me, bhikkhave, sāvakaparisā āsavānaṁ khayā …pe… sacchikatvā upasampajja viharanti. ,Tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessati: ,‘itipi te na anekasatā sāvakaparisā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī’ti. ,Nimittametaṁ, bhikkhave, na samanupassāmi. ,Etamahaṁ, bhikkhave, nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. ,Imehi tīhi anupavajjo. ,Imāni kho, bhikkhave, cattāri tathāgatassa arakkheyyāni, imehi ca tīhi anupavajjo”ti. ,Pañcamaṁ. "