"id": ".\AN7\AN7.53", "series": ".\AN7\AN7.53", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.53 ,5. Mahāyaññavagga ,Nandamātāsutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ caranti mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. ,Tena kho pana samayena veḷukaṇḍakī nandamātā upāsikā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya pārāyanaṁ sarena bhāsati. ,Tena kho pana samayena vessavaṇo mahārājā uttarāya disāya dakkhiṇaṁ disaṁ gacchati kenacideva karaṇīyena. ,Assosi kho vessavaṇo mahārājā nandamātāya upāsikāya pārāyanaṁ sarena bhāsantiyā, sutvā kathāpariyosānaṁ āgamayamāno aṭṭhāsi. ,Atha kho nandamātā upāsikā pārāyanaṁ sarena bhāsitvā tuṇhī ahosi. ,Atha kho vessavaṇo mahārājā nandamātāya upāsikāya kathāpariyosānaṁ viditvā abbhānumodi: ,“sādhu, bhagini, sādhu, bhaginī”ti. ,“Ko paneso, bhadramukhā”ti? ,“Ahaṁ te, bhagini, bhātā vessavaṇo, mahārājā”ti. ,“Sādhu, bhadramukha, tena hi yo me ayaṁ dhammapariyāyo bhaṇito idaṁ te hotu ātitheyyan”ti. ,“Sādhu, bhagini, etañceva me hotu ātitheyyaṁ. ,Sveva sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso veḷukaṇḍakaṁ āgamissati, tañca bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā mama dakkhiṇaṁ ādiseyyāsi. ,Etañceva me bhavissati ātitheyyan”ti. ,Atha kho nandamātā upāsikā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpesi. ,Atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso yena veḷukaṇḍako tadavasari. ,Atha kho nandamātā upāsikā aññataraṁ purisaṁ āmantesi: ,“ehi tvaṁ, ambho purisa, ārāmaṁ gantvā bhikkhusaṅghassa kālaṁ ārocehi: ,‘kālo, bhante, ayyāya nandamātuyā nivesane niṭṭhitaṁ bhattan’”ti. ,“Evaṁ, ayye”ti kho so puriso nandamātāya upāsikāya paṭissutvā ārāmaṁ gantvā bhikkhusaṅghassa kālaṁ ārocesi: ,“kālo, bhante, ayyāya nandamātuyā nivesane niṭṭhitaṁ bhattan”ti. ,Atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena nandamātāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. ,Atha kho nandamātā upāsikā sāriputtamoggallānappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. ,Atha kho nandamātā upāsikā āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. ,Ekamantaṁ nisinnaṁ kho nandamātaraṁ upāsikaṁ āyasmā sāriputto etadavoca: ,“ko pana te, nandamāte, bhikkhusaṅghassa abbhāgamanaṁ ārocesī”ti? ,“Idhāhaṁ, bhante, rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya pārāyanaṁ sarena bhāsitvā tuṇhī ahosiṁ. ,Atha kho, bhante, vessavaṇo mahārājā mama kathāpariyosānaṁ viditvā abbhānumodi: ,‘sādhu, bhagini, sādhu, bhaginī’ti. ,‘Ko paneso, bhadramukhā’ti? ,‘Ahaṁ te, bhagini, bhātā vessavaṇo, mahārājā’ti. ,‘Sādhu, bhadramukha, tena hi yo me ayaṁ dhammapariyāyo bhaṇito idaṁ te hotu ātitheyyan’ti. ,‘Sādhu, bhagini, etañceva me hotu ātitheyyaṁ. ,Sveva sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho akatapātarāso veḷukaṇḍakaṁ āgamissati, tañca bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā mama dakkhiṇaṁ ādiseyyāsi. ,Etañceva me bhavissati ātitheyyan’ti. ,Yadidaṁ, bhante, dāne puññañca puññamahī ca taṁ vessavaṇassa mahārājassa sukhāya hotū”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ, nandamāte. ,Yatra hi nāma vessavaṇena mahārājena evaṁmahiddhikena evaṁmahesakkhena devaputtena sammukhā sallapissasī”ti. ,“Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. ,Atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo. ,Idha me, bhante, nando nāma ekaputtako piyo manāpo. ,Taṁ rājāno kismiñcideva pakaraṇe okassa pasayha jīvitā voropesuṁ. ,Tasmiṁ kho panāhaṁ, bhante, dārake gahite vā gayhamāne vā vadhe vā vajjhamāne vā hate vā haññamāne vā nābhijānāmi cittassa aññathattan”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ nandamāte. ,Yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessasī”ti. ,“Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. ,Atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo. ,Idha me, bhante, sāmiko kālaṅkato aññataraṁ yakkhayoniṁ upapanno. ,So me teneva purimena attabhāvena uddassesi. ,Na kho panāhaṁ, bhante, abhijānāmi tatonidānaṁ cittassa aññathattan”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ, nandamāte. ,Yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessasī”ti. ,“Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. ,Atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo. ,Yatohaṁ, bhante, sāmikassa daharasseva daharā ānītā nābhijānāmi sāmikaṁ manasāpi aticaritā, kuto pana kāyenā”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ, nandamāte. ,Yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessasī”ti. ,“Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. ,Atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo. ,Yadāhaṁ, bhante, upāsikā paṭidesitā nābhijānāmi kiñci sikkhāpadaṁ sañcicca vītikkamitā”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ, nandamāte”ti. ,“Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. ,Atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo. ,Idhāhaṁ, bhante, yāvade ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ,Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ,Pītiyā ca virāgā upekkhikā ca viharāmi satā ca sampajānā sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ,Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmī”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ, nandamāte”ti. ,“Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. ,Atthi me aññopi acchariyo abbhuto dhammo. ,Yānimāni, bhante, bhagavatā desitāni pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni nāhaṁ tesaṁ kiñci attani appahīnaṁ samanupassāmī”ti. ,“Acchariyaṁ, nandamāte, abbhutaṁ, nandamāte”ti. ,Atha kho āyasmā sāriputto nandamātaraṁ upāsikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti. ,Dasamaṁ. ,Mahāyaññavaggo pañcamo. ,Tassuddānaṁ ,Ṭhiti ca parikkhāraṁ dve, ,aggī saññā ca dve parā; ,Methunā saṁyogo dānaṁ, ,nandamātena te dasāti. ,Paṇṇāsako samatto. "