"id": ".\AN7\AN7.21", "series": ".\AN7\AN7.21", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.21 ,3. Vajjisattakavagga ,Sārandadasutta ,Evaṁ me sutaṁ—,ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati sārandade cetiye. ,Atha kho sambahulā licchavī yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te licchavī bhagavā etadavoca: ,“satta vo, licchavī, aparihāniye dhamme desessāmi. ,Taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho te licchavī bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“Katame ca, licchavī, satta aparihāniyā dhammā? ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjī abhiṇhaṁ sannipātā bhavissanti sannipātabahulā; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karissanti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjī apaññattaṁ na paññāpessanti, paññattaṁ na samucchindissanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā te sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca sotabbaṁ maññissanti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsessanti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati: ,‘kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṁ vihareyyun’ti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. ,Yāvakīvañca, licchavī, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti; ,vuddhiyeva, licchavī, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī”ti. ,Paṭhamaṁ. "