"id": ".\AN7\AN7.4", "series": ".\AN7\AN7.4", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.4 ,1. Dhanavagga ,Vitthatabalasutta ,“Sattimāni, bhikkhave, balāni. ,Katamāni satta? ,Saddhābalaṁ, vīriyabalaṁ, hirībalaṁ, ottappabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, saddhābalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ: ,‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho …pe… satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, saddhābalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, vīriyabalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, vīriyabalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, hirībalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako hirīmā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, hirībalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, ottappabalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, ottappabalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, satibalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, satibalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, samādhibalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako vivicceva kāmehi ,…pe… ,catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, samādhibalaṁ. ,Katamañca, bhikkhave, paññābalaṁ? ,Idha, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ,Idaṁ vuccati, bhikkhave, paññābalaṁ. ,Imāni kho, bhikkhave, satta balānīti. ,Saddhābalaṁ vīriyañca, ,hirī ottappiyaṁ balaṁ; ,Satibalaṁ samādhi ca, ,paññā ve sattamaṁ balaṁ; ,Etehi balavā bhikkhu, ,sukhaṁ jīvati paṇḍito. ,Yoniso vicine dhammaṁ, ,paññāyatthaṁ vipassati; ,Pajjotasseva nibbānaṁ, ,vimokkho hoti cetaso”ti. ,Catutthaṁ. "