"id": ".\AN7\AN7.62", "series": ".\AN7\AN7.62", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.62 ,6. Abyākatavagga ,Mettasutta ,“Mā, bhikkhave, puññānaṁ bhāyittha. ,Sukhassetaṁ, bhikkhave, adhivacanaṁ yadidaṁ puññāni. ,Abhijānāmi kho panāhaṁ, bhikkhave, dīgharattaṁ katānaṁ puññānaṁ dīgharattaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ vipākaṁ paccanubhūtaṁ. ,Satta vassāni mettacittaṁ bhāvesiṁ. ,Satta vassāni mettacittaṁ bhāvetvā satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappe nayimaṁ lokaṁ punāgamāsiṁ. ,Saṁvaṭṭamāne sudāhaṁ, bhikkhave, loke ābhassarūpago homi, ,vivaṭṭamāne loke suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjāmi. ,Tatra sudaṁ, bhikkhave, brahmā homi mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī. ,Chattiṁsakkhattuṁ kho panāhaṁ, bhikkhave, sakko ahosiṁ devānamindo; ,anekasatakkhattuṁ rājā ahosiṁ cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. ,Tassa mayhaṁ, bhikkhave, imāni satta ratanāni ahesuṁ, seyyathidaṁ—,cakkaratanaṁ, hatthiratanaṁ, assaratanaṁ, maṇiratanaṁ, itthiratanaṁ, gahapatiratanaṁ, pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. ,Parosahassaṁ kho pana me, bhikkhave, puttā ahesuṁ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. ,So imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasinti. ,Passa puññānaṁ vipākaṁ, ,Kusalānaṁ sukhesino; ,Mettaṁ cittaṁ vibhāvetvā, ,Satta vassāni bhikkhavo; ,Sattasaṁvaṭṭavivaṭṭakappe, ,Nayimaṁ lokaṁ punāgamiṁ. ,Saṁvaṭṭamāne lokamhi, ,homi ābhassarūpago; ,Vivaṭṭamāne lokasmiṁ, ,suññabrahmūpago ahuṁ. ,Sattakkhattuṁ mahābrahmā, ,vasavattī tadā ahuṁ; ,Chattiṁsakkhattuṁ devindo, ,devarajjamakārayiṁ. ,Cakkavattī ahuṁ rājā, ,jambumaṇḍassa issaro; ,Muddhāvasitto khattiyo, ,manussādhipatī ahuṁ. ,Adaṇḍena asatthena, ,vijeyya pathaviṁ imaṁ; ,Asāhasena kammena, ,samena manusāsi taṁ. ,Dhammena rajjaṁ kāretvā, ,asmiṁ pathavimaṇḍale; ,Mahaddhane mahābhoge, ,aḍḍhe ajāyihaṁ kule. ,Sabbakāmehi sampanne, ,ratanehi ca sattahi; ,Buddhā saṅgāhakā loke, ,tehi etaṁ sudesitaṁ. ,Eso hetu mahantassa, ,pathabyo me na vipajjati; ,Pahūtavittūpakaraṇo, ,rājā hoti patāpavā. ,Iddhimā yasavā hoti, ,jambumaṇḍassa issaro; ,Ko sutvā nappasīdeyya, ,api kaṇhābhijātiyo. ,Tasmā hi attakāmena, ,mahattamabhikaṅkhatā; ,Saddhammo garukātabbo, ,saraṁ buddhānasāsanan”ti. ,Navamaṁ. "