"id": ".\AN7\AN7.35", "series": ".\AN7\AN7.35", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.35 ,4. Devatāvagga ,Dutiyasovacassatāsutta ,“Imaṁ, bhikkhave, rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā …pe… ,‘sattime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. ,Katame satta? ,Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. ,Ime kho, bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantī’ti. ,Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. ,Idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī”ti. ,Evaṁ vutte, āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca: ,“imassa kho ahaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ,Idha, bhante, bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti, satthugāravatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. ,Attanā ca dhammagāravo hoti …pe… ,saṅghagāravo hoti … ,sikkhāgāravo hoti … ,samādhigāravo hoti … ,suvaco hoti … ,kalyāṇamitto hoti, kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālenāti. ,Imassa kho ahaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī”ti. ,“Sādhu sādhu, sāriputta. ,Sādhu kho tvaṁ, sāriputta, imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāsi. ,Idha, sāriputta, bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti, satthugāravatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena. ,Attanā ca dhammagāravo hoti …pe… ,saṅghagāravo hoti … ,sikkhāgāravo hoti … ,samādhigāravo hoti … ,suvaco hoti … ,kalyāṇamitto hoti, kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī. ,Ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya samādapeti. ,Ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālenāti. ,Imassa kho, sāriputta, mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti. ,Catutthaṁ. "