"id": ".\AN7\AN7.63", "series": ".\AN7\AN7.63", "text": "Aṅguttara Nikāya 7.63 ,6. Abyākatavagga ,Bhariyāsutta ,Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. ,Tena kho pana samayena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā honti. ,Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca: ,“Kiṁ nu te, gahapati, nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchavilope”ti? ,“Ayaṁ, bhante, sujātā gharasuṇhā aḍḍhakulā ānītā. ,Sā neva sassuṁ ādiyati, na sasuraṁ ādiyati, na sāmikaṁ ādiyati, bhagavantampi na sakkaroti na garuṁ karoti na māneti na pūjetī”ti. ,Atha kho bhagavā sujātaṁ gharasuṇhaṁ āmantesi: ,“ehi, sujāte”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho sujātā gharasuṇhā bhagavato paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sujātaṁ gharasuṇhaṁ bhagavā etadavoca: ,“Satta kho imā, sujāte, purisassa bhariyāyo. ,Katamā satta? ,Vadhakasamā, corīsamā, ayyasamā, mātāsamā, bhaginīsamā, sakhīsamā, dāsīsamā. ,Imā kho, sujāte, satta purisassa bhariyāyo. ,Tāsaṁ tvaṁ katamā”ti? ,“Na kho ahaṁ, bhante, imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. ,Sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ jāneyyan”ti. ,“Tena hi, sujāte, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. ,“Evaṁ, bhante”ti kho sujātā gharasuṇhā bhagavato paccassosi. ,Bhagavā etadavoca: ,“Paduṭṭhacittā ahitānukampinī, ,Aññesu rattā atimaññate patiṁ; ,Dhanena kītassa vadhāya ussukā, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Vadhā ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Yaṁ itthiyā vindati sāmiko dhanaṁ, ,Sippaṁ vaṇijjañca kasiṁ adhiṭṭhahaṁ; ,Appampi tassa apahātumicchati, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Corī ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Akammakāmā alasā mahagghasā, ,Pharusā ca caṇḍī duruttavādinī; ,Uṭṭhāyakānaṁ abhibhuyya vattati, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Ayyā ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Yā sabbadā hoti hitānukampinī, ,Mātāva puttaṁ anurakkhate patiṁ; ,Tato dhanaṁ sambhatamassa rakkhati, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Mātā ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Yathāpi jeṭṭhā bhaginī kaniṭṭhakā, ,Sagāravā hoti sakamhi sāmike; ,Hirīmanā bhattuvasānuvattinī, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Bhaginī ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Yācīdha disvāna patiṁ pamodati, ,Sakhī sakhāraṁva cirassamāgataṁ; ,Koleyyakā sīlavatī patibbatā, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Sakhī ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Akkuddhasantā vadhadaṇḍatajjitā, ,Aduṭṭhacittā patino titikkhati; ,Akkodhanā bhattuvasānuvattinī, ,Yā evarūpā purisassa bhariyā; ,‘Dāsī ca bhariyā’ti ca sā pavuccati. ,Yācīdha bhariyā vadhakāti vuccati, ,‘Corī ca ayyā’ti ca yā pavuccati; ,Dussīlarūpā pharusā anādarā, ,Kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti tā. ,Yācīdha mātā bhaginī sakhīti ca, ,‘Dāsī ca bhariyā’ti ca sā pavuccati; ,Sīle ṭhitattā cirarattasaṁvutā, ,Kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti tāti. ,Imā kho, sujāte, satta purisassa bhariyāyo. ,Tāsaṁ tvaṁ katamā”ti? ,“Ajjatagge maṁ, bhante, bhagavā dāsīsamaṁ sāmikassa bhariyaṁ dhāretū”ti. ,Dasamaṁ. "