"id": ".\AN1\AN1.41-50", "series": ".\AN1\AN1.41-50", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,5. Paṇihitaacchavagga ,41 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā micchāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhecchati lohitaṁ vā uppādessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ,Taṁ kissa hetu? ,Micchāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, so vata bhikkhu micchāpaṇihitena cittena avijjaṁ bhecchati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ,Taṁ kissa hetu? ,Micchāpaṇihitattā, bhikkhave, cittassā”ti. ,Paṭhamaṁ. ,42 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā sammāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhecchati lohitaṁ vā uppādessatīti ṭhānametaṁ vijjati. ,Taṁ kissa hetu? ,Sammāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, so vata bhikkhu sammāpaṇihitena cittena avijjaṁ bhecchati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati. ,Taṁ kissa hetu? ,Sammāpaṇihitattā, bhikkhave, cittassā”ti. ,Dutiyaṁ. ,43 ,“Idhāhaṁ, bhikkhave, ekaccaṁ puggalaṁ paduṭṭhacittaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: ,‘imamhi ce ayaṁ samaye puggalo kālaṁ kareyya, yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye’. ,Taṁ kissa hetu? ,Cittaṁ hissa, bhikkhave, paduṭṭhaṁ. ,Cetopadosahetu pana, bhikkhave, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī”ti. ,Tatiyaṁ. ,44 ,“Idhāhaṁ, bhikkhave, ekaccaṁ puggalaṁ pasannacittaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi: ,‘imamhi ce ayaṁ samaye puggalo kālaṁ kareyya, yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge’. ,Taṁ kissa hetu? ,Cittaṁ hissa, bhikkhave, pasannaṁ. ,Cetopasādahetu pana, bhikkhave, evam’idhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī”ti. ,Catutthaṁ. ,45 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado āvilo luḷito kalalībhūto tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito na passeyya sippisambukampi sakkharakaṭhalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi. ,Taṁ kissa hetu? ,Āvilattā, bhikkhave, udakassa. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, so vata bhikkhu āvilena cittena attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ vā ñassati ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ,Taṁ kissa hetu? ,Āvilattā, bhikkhave, cittassā”ti. ,Pañcamaṁ. ,46 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado accho vippasanno anāvilo tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukampi sakkharakaṭhalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi. ,Taṁ kissa hetu? ,Anāvilattā, bhikkhave, udakassa. ,Evamevaṁ kho, bhikkhave, so vata bhikkhu anāvilena cittena attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ vā ñassati ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati. ,Taṁ kissa hetu? ,Anāvilattā, bhikkhave, cittassā”ti. ,Chaṭṭhaṁ. ,47 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici rukkhajātānaṁ phandano tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mudutāya ceva kammaññatāya ca. ,Evamevaṁ kho ahaṁ, bhikkhave, nāññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ mudu ca hoti kammaññañca yathayidaṁ cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, bhāvitaṁ bahulīkataṁ mudu ca hoti kammaññañca hotī”ti. ,Sattamaṁ. ,48 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ lahuparivattaṁ yathayidaṁ cittaṁ. ,Yāvañcidaṁ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva lahuparivattaṁ cittan”ti. ,Aṭṭhamaṁ. ,49 ,“Pabhassaramidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhan”ti. ,Navamaṁ. ,50 ,“Pabhassaramidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Tañca kho āgantukehi upakkilesehi vippamuttan”ti. ,Dasamaṁ. ,Paṇihitaacchavaggo pañcamo. "