"id": ".\AN1\AN1.170-187", "series": ".\AN1\AN1.170-187", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,13. Ekapuggalavagga ,170 ,“Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. ,Katamo ekapuggalo? ,Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho. ,Ayaṁ kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti. ,171 ,“Ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvo dullabho lokasmiṁ. ,Katamassa ekapuggalassa? ,Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa. ,Imassa kho, bhikkhave, ekapuggalassa pātubhāvo dullabho lokasmin”ti. ,172 ,“Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso. ,Katamo ekapuggalo? ,Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho. ,Ayaṁ kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso”ti. ,173 ,“Ekapuggalassa, bhikkhave, kālakiriyā bahuno janassa anutappā hoti. ,Katamassa ekapuggalassa? ,Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa. ,Imassa kho, bhikkhave, ekapuggalassa kālakiriyā bahuno janassa anutappā hotī”ti. ,174 ,“Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati adutiyo asahāyo appaṭimo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭipuggalo asamo asamasamo dvipadānaṁ aggo. ,Katamo ekapuggalo? ,Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho. ,Ayaṁ kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati adutiyo asahāyo appaṭimo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭipuggalo asamo asamasamo dvipadānaṁ aggo”ti. ,175–186 ,“Ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvā mahato cakkhussa pātubhāvo hoti, mahato ālokassa pātubhāvo hoti, mahato obhāsassa pātubhāvo hoti, channaṁ anuttariyānaṁ pātubhāvo hoti, catunnaṁ paṭisambhidānaṁ sacchikiriyā hoti, anekadhātupaṭivedho hoti, nānādhātupaṭivedho hoti, vijjāvimuttiphalasacchikiriyā hoti, sotāpattiphalasacchikiriyā hoti, sakadāgāmiphalasacchikiriyā hoti, anāgāmiphalasacchikiriyā hoti, arahattaphalasacchikiriyā hoti. ,Katamassa ekapuggalassa? ,Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa. ,Imassa kho, bhikkhave, ekapuggalassa pātubhāvā mahato cakkhussa pātubhāvo hoti, mahato ālokassa pātubhāvo hoti, mahato obhāsassa pātubhāvo hoti, channaṁ anuttariyānaṁ pātubhāvo hoti, catunnaṁ paṭisambhidānaṁ sacchikiriyā hoti, anekadhātupaṭivedho hoti, nānādhātupaṭivedho hoti, vijjāvimuttiphalasacchikiriyā hoti, sotāpattiphalasacchikiriyā hoti, sakadāgāmiphalasacchikiriyā hoti, anāgāmiphalasacchikiriyā hoti, arahattaphalasacchikiriyā hotī”ti. ,187 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekapuggalampi samanupassāmi yo evaṁ tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavatteti yathayidaṁ, bhikkhave, sāriputto. ,Sāriputto, bhikkhave, tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavattetī”ti. ,Ekapuggalavaggo terasamo. "