"id": ".\AN1\AN1.31-40", "series": ".\AN1\AN1.31-40", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,4. Adantavagga ,31 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ adantaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, adantaṁ mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Paṭhamaṁ. ,32 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ dantaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, dantaṁ mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Dutiyaṁ. ,33 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ aguttaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, aguttaṁ mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Tatiyaṁ. ,34 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ guttaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, guttaṁ mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Catutthaṁ. ,35 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ arakkhitaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, arakkhitaṁ mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Pañcamaṁ. ,36 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ rakkhitaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, rakkhitaṁ mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. ,37 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Sattamaṁ. ,38 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. ,39 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Navamaṁ. ,40 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Cittaṁ, bhikkhave, dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Dasamaṁ. ,Adantavaggo catuttho. "