"id": ".\AN1\AN1.71-81", "series": ".\AN1\AN1.71-81", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,8. Kalyāṇamittādivagga ,71 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ, bhikkhave, kalyāṇamittatā. ,Kalyāṇamittassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī”ti. ,Paṭhamaṁ. ,72 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ, bhikkhave, anuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ. ,Anuyogā, bhikkhave, akusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogā kusalānaṁ dhammānaṁ anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī”ti. ,Dutiyaṁ. ,73 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ, bhikkhave, anuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ. ,Anuyogā, bhikkhave, kusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogā akusalānaṁ dhammānaṁ anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī”ti. ,Tatiyaṁ. ,74 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā bojjhaṅgā nuppajjanti uppannā vā bojjhaṅgā na bhāvanāpāripūriṁ gacchanti yathayidaṁ, bhikkhave, ayonisomanasikāro. ,Ayoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva bojjhaṅgā nuppajjanti uppannā ca bojjhaṅgā na bhāvanāpāripūriṁ gacchantī”ti. ,Catutthaṁ. ,75 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā bojjhaṅgā uppajjanti uppannā vā bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti yathayidaṁ, bhikkhave, yonisomanasikāro. ,Yoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva bojjhaṅgā uppajjanti uppannā ca bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchantī”ti. ,Pañcamaṁ. ,76 ,“Appamattikā esā, bhikkhave, parihāni yadidaṁ ñātiparihāni. ,Etaṁ patikiṭṭhaṁ, bhikkhave, parihānīnaṁ yadidaṁ paññāparihānī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. ,77 ,“Appamattikā esā, bhikkhave, vuddhi yadidaṁ ñātivuddhi. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, vuddhīnaṁ yadidaṁ paññāvuddhi. ,Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: ,‘paññāvuddhiyā vaddhissāmā’ti. ,Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. ,Sattamaṁ. ,78 ,“Appamattikā esā, bhikkhave, parihāni yadidaṁ bhogaparihāni. ,Etaṁ patikiṭṭhaṁ, bhikkhave, parihānīnaṁ yadidaṁ paññāparihānī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. ,79 ,“Appamattikā esā, bhikkhave, vuddhi yadidaṁ bhogavuddhi. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, vuddhīnaṁ yadidaṁ paññāvuddhi. ,Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: ,‘paññāvuddhiyā vaddhissāmā’ti. ,Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. ,Navamaṁ. ,80 ,“Appamattikā esā, bhikkhave, parihāni yadidaṁ yasoparihāni. ,Etaṁ patikiṭṭhaṁ, bhikkhave, parihānīnaṁ yadidaṁ paññāparihānī”ti. ,Dasamaṁ. ,81 ,“Appamattikā esā, bhikkhave, vuddhi yadidaṁ yasovuddhi. ,Etadaggaṁ, bhikkhave, vuddhīnaṁ yadidaṁ paññāvuddhi. ,Tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ: ,‘paññāvuddhiyā vaddhissāmā’ti. ,Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. ,Ekādasamaṁ. ,Kalyāṇamittādivaggo aṭṭhamo. "