"id": ".\AN1\AN1.82-97", "series": ".\AN1\AN1.82-97", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,9. Pamādādivagga ,82 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, pamādo. ,Pamādo, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Paṭhamaṁ. ,83 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, appamādo. ,Appamādo, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Dutiyaṁ. ,84 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, kosajjaṁ. ,Kosajjaṁ, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Tatiyaṁ. ,85 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, vīriyārambho. ,Vīriyārambho, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Catutthaṁ. ,86 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, mahicchatā. ,Mahicchatā, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Pañcamaṁ. ,87 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, appicchatā. ,Appicchatā, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Chaṭṭhaṁ. ,88 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, asantuṭṭhitā. ,Asantuṭṭhitā, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Sattamaṁ. ,89 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, santuṭṭhitā. ,Santuṭṭhitā, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. ,90 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, ayonisomanasikāro. ,Ayonisomanasikāro, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Navamaṁ. ,91 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, yoniso manasikāro. ,Yonisomanasikāro, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Dasamaṁ. ,92 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, asampajaññaṁ. ,Asampajaññaṁ, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Ekādasamaṁ. ,93 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, sampajaññaṁ. ,Sampajaññaṁ, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Dvādasamaṁ. ,94 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, pāpamittatā. ,Pāpamittatā, bhikkhave, mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Terasamaṁ. ,95 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, kalyāṇamittatā. ,Kalyāṇamittatā, bhikkhave, mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Cuddasamaṁ. ,96 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato anatthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, anuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ. ,Anuyogo, bhikkhave, akusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ mahato anatthāya saṁvattatī”ti. ,Pannarasamaṁ. ,97 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ mahato atthāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, anuyogo kusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ. ,Anuyogo, bhikkhave, kusalānaṁ dhammānaṁ, ananuyogo akusalānaṁ dhammānaṁ mahato atthāya saṁvattatī”ti. ,Soḷasamaṁ. ,Pamādādivaggo navamo. "