"id": ".\AN1\AN1.51-60", "series": ".\AN1\AN1.51-60", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,6. Accharāsaṅghātavagga ,51 ,“Pabhassaramidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ. ,Taṁ assutavā puthujjano yathābhūtaṁ nappajānāti. ,Tasmā ‘assutavato puthujjanassa cittabhāvanā natthī’ti vadāmī”ti. ,Paṭhamaṁ. ,52 ,“Pabhassaramidaṁ, bhikkhave, cittaṁ. ,Tañca kho āgantukehi upakkilesehi vippamuttaṁ. ,Taṁ sutavā ariyasāvako yathābhūtaṁ pajānāti. ,Tasmā ‘sutavato ariyasāvakassa cittabhāvanā atthī’ti vadāmī”ti. ,Dutiyaṁ. ,53 ,“Accharāsaṅghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu mettācittaṁ āsevati; ,ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro, amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati’. ,Ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontī”ti. ,Tatiyaṁ. ,54 ,“Accharāsaṅghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu mettācittaṁ bhāveti; ,ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro, amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati’. ,Ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontī”ti. ,Catutthaṁ. ,55 ,“Accharāsaṅghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu mettācittaṁ manasi karoti; ,ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati’. ,Ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontī”ti. ,Pañcamaṁ. ,56 ,“Ye keci, bhikkhave, dhammā akusalā akusalabhāgiyā akusalapakkhikā, sabbe te manopubbaṅgamā. ,Mano tesaṁ dhammānaṁ paṭhamaṁ uppajjati, anvadeva akusalā dhammā”ti. ,Chaṭṭhaṁ. ,57 ,“Ye keci, bhikkhave, dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbe te manopubbaṅgamā. ,Mano tesaṁ dhammānaṁ paṭhamaṁ uppajjati, anvadeva kusalā dhammā”ti. ,Sattamaṁ. ,58 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ, bhikkhave, pamādo. ,Pamattassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī”ti. ,Aṭṭhamaṁ. ,59 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ, bhikkhave, appamādo. ,Appamattassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī”ti. ,Navamaṁ. ,60 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ, bhikkhave, kosajjaṁ. ,Kusītassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī”ti. ,Dasamaṁ. ,Accharāsaṅghātavaggo chaṭṭho. "