"id": ".\AN1\AN1.394-574", "series": ".\AN1\AN1.394-574", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,29. Aparaaccharāsaṅghātavagga ,394 ,“Accharāsaṅghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu paṭhamaṁ jhānaṁ bhāveti, ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘bhikkhu arittajjhāno viharati, satthusāsanakaro ovādapatikaro, amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati’. ,Ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontī”ti. ,395–401 ,“Accharāsaṅghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu dutiyaṁ jhānaṁ bhāveti …pe… ,tatiyaṁ jhānaṁ bhāveti …pe… ,catutthaṁ jhānaṁ bhāveti …pe… ,mettaṁ cetovimuttiṁ bhāveti …pe… ,karuṇaṁ cetovimuttiṁ bhāveti …pe… ,muditaṁ cetovimuttiṁ bhāveti …pe… ,upekkhaṁ cetovimuttiṁ bhāveti …pe…. ,402–405 ,Kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ …pe… ,vedanāsu vedanānupassī viharati … ,citte cittānupassī viharati … ,dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ,406–409 ,Anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; ,uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ,Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; ,uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ,410–413 ,Chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti … ,vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti … ,cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti … ,vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti …. ,414–418 ,Saddhindriyaṁ bhāveti … ,vīriyindriyaṁ bhāveti … ,satindriyaṁ bhāveti … ,samādhindriyaṁ bhāveti … ,paññindriyaṁ bhāveti …. ,419–423 ,Saddhābalaṁ bhāveti … ,vīriyabalaṁ bhāveti … ,satibalaṁ bhāveti … ,samādhibalaṁ bhāveti … ,paññābalaṁ bhāveti …. ,424–430 ,Satisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti … ,upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti …. ,431–438 ,Sammādiṭṭhiṁ bhāveti … ,sammāsaṅkappaṁ bhāveti … ,sammāvācaṁ bhāveti … ,sammākammantaṁ bhāveti … ,sammāājīvaṁ bhāveti … ,sammāvāyāmaṁ bhāveti … ,sammāsatiṁ bhāveti … ,sammāsamādhiṁ bhāveti …. ,439–446 ,Ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,… ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. ,Tāni abhibhuyya: ,‘jānāmi passāmī’ti—,evaṁsaññī hoti. ,447–454 ,Rūpī rūpāni passati … ,ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati … ,subhanteva adhimutto hoti … ,sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati … ,sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati … ,sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati … ,sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati … ,sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati …. ,455–464 ,Pathavikasiṇaṁ bhāveti … ,āpokasiṇaṁ bhāveti … ,tejokasiṇaṁ bhāveti … ,vāyokasiṇaṁ bhāveti … ,nīlakasiṇaṁ bhāveti … ,pītakasiṇaṁ bhāveti … ,lohitakasiṇaṁ bhāveti … ,odātakasiṇaṁ bhāveti … ,ākāsakasiṇaṁ bhāveti … ,viññāṇakasiṇaṁ bhāveti …. (…) ,465–474 ,Asubhasaññaṁ bhāveti … ,maraṇasaññaṁ bhāveti … ,āhāre paṭikūlasaññaṁ bhāveti … ,sabbaloke anabhiratisaññaṁ bhāveti … ,aniccasaññaṁ bhāveti … ,anicce dukkhasaññaṁ bhāveti … ,dukkhe anattasaññaṁ bhāveti … ,pahānasaññaṁ bhāveti … ,virāgasaññaṁ bhāveti … ,nirodhasaññaṁ bhāveti …. ,475–484 ,Aniccasaññaṁ bhāveti … ,anattasaññaṁ bhāveti … ,maraṇasaññaṁ bhāveti … ,āhāre paṭikūlasaññaṁ bhāveti … ,sabbaloke anabhiratisaññaṁ bhāveti … ,aṭṭhikasaññaṁ bhāveti … ,puḷavakasaññaṁ bhāveti … ,vinīlakasaññaṁ bhāveti … ,vicchiddakasaññaṁ bhāveti … ,uddhumātakasaññaṁ bhāveti …. ,485–494 ,Buddhānussatiṁ bhāveti … ,dhammānussatiṁ bhāveti … ,saṅghānussatiṁ bhāveti … ,sīlānussatiṁ bhāveti … ,cāgānussatiṁ bhāveti … ,devatānussatiṁ bhāveti … ,ānāpānassatiṁ bhāveti … ,maraṇassatiṁ bhāveti … ,kāyagatāsatiṁ bhāveti … ,upasamānussatiṁ bhāveti …. ,495–574 ,Paṭhamajjhānasahagataṁ saddhindriyaṁ bhāveti … ,vīriyindriyaṁ bhāveti … ,satindriyaṁ bhāveti … ,samādhindriyaṁ bhāveti … ,paññindriyaṁ bhāveti … ,saddhābalaṁ bhāveti … ,vīriyabalaṁ bhāveti … ,satibalaṁ bhāveti … ,samādhibalaṁ bhāveti … ,paññābalaṁ bhāveti …. ,Dutiyajjhānasahagataṁ …pe… ,tatiyajjhānasahagataṁ …pe… ,catutthajjhānasahagataṁ …pe… ,mettāsahagataṁ …pe… ,karuṇāsahagataṁ …pe… ,muditāsahagataṁ …pe… ,upekkhāsahagataṁ saddhindriyaṁ bhāveti … ,vīriyindriyaṁ bhāveti … ,satindriyaṁ bhāveti … ,samādhindriyaṁ bhāveti … ,paññindriyaṁ bhāveti … ,saddhābalaṁ bhāveti … ,vīriyabalaṁ bhāveti … ,satibalaṁ bhāveti … ,samādhibalaṁ bhāveti … ,paññābalaṁ bhāveti. ,Ayaṁ vuccati, bhikkhave: ,‘bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro, amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjati’. ,Ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontī”ti. ,(Aparaaccharāsaṅghātavaggo.) "