"id": ".\AN1\AN1.316-332", "series": ".\AN1\AN1.316-332", "text": "Aṅguttara Nikāya 1 ,26. Tatiyavagga ,316 ,“Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanaahitāya bahujanaasukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. ,Katamo ekapuggalo? ,Micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano. ,So bahujanaṁ saddhammā vuṭṭhāpetvā asaddhamme patiṭṭhāpeti. ,Ayaṁ kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanaahitāya bahujanaasukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānan”ti. ,317 ,“Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. ,Katamo ekapuggalo? ,Sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano. ,So bahujanaṁ asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpeti. ,Ayaṁ kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti. ,318 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ mahāsāvajjaṁ yathayidaṁ, bhikkhave, micchādiṭṭhi. ,Micchādiṭṭhiparamāni, bhikkhave, mahāsāvajjānī”ti. ,319 ,“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekapuggalampi samanupassāmi yo evaṁ bahujanaahitāya paṭipanno bahujanaasukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ yathayidaṁ, bhikkhave, makkhali moghapuriso. ,Seyyathāpi, bhikkhave, nadīmukhe khippaṁ uḍḍeyya bahūnaṁ macchānaṁ ahitāya dukkhāya anayāya byasanāya; ,evamevaṁ kho, bhikkhave, makkhali moghapuriso manussakhippaṁ maññe loke uppanno bahūnaṁ sattānaṁ ahitāya dukkhāya anayāya byasanāyā”ti. ,320 ,“Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo ca samādapeti yañca samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati sabbe te bahuṁ apuññaṁ pasavanti. ,Taṁ kissa hetu? ,Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,321 ,“Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo ca samādapeti yañca samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati sabbe te bahuṁ puññaṁ pasavanti. ,Taṁ kissa hetu? ,Svākkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,322 ,“Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye dāyakena mattā jānitabbā, no paṭiggāhakena. ,Taṁ kissa hetu? ,Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,323 ,“Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye paṭiggāhakena mattā jānitabbā, no dāyakena. ,Taṁ kissa hetu? ,Svākkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,324 ,“Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo āraddhavīriyo so dukkhaṁ viharati. ,Taṁ kissa hetu? ,Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,325 ,“Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo kusīto so dukkhaṁ viharati. ,Taṁ kissa hetu? ,Svākkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,326 ,“Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo kusīto so sukhaṁ viharati. ,Taṁ kissa hetu? ,Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,327 ,“Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo āraddhavīriyo so sukhaṁ viharati. ,Taṁ kissa hetu? ,Svākkhātattā, bhikkhave, dhammassā”ti. ,328 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, appamattakopi gūtho duggandho hoti; ,evamevaṁ kho ahaṁ, bhikkhave, appamattakampi bhavaṁ na vaṇṇemi, antamaso accharāsaṅghātamattampi”. ,329 ,“Seyyathāpi, bhikkhave, appamattakampi muttaṁ duggandhaṁ hoti … appamattakopi kheḷo duggandho hoti … appamattakopi pubbo duggandho hoti … appamattakampi lohitaṁ duggandhaṁ hoti; ,evamevaṁ kho ahaṁ, bhikkhave, appamattakampi bhavaṁ na vaṇṇemi, antamaso accharāsaṅghātamattampi”. ,Vaggo tatiyo. "