"id": ".\AN11\AN11.10", "series": ".\AN11\AN11.10", "text": "Aṅguttara Nikāya 11.10 ,1. Nissayavagga ,Moranivāpasutta ,Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati moranivāpe paribbājakārāme. ,Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: ,“bhikkhavo”ti. ,“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. ,Bhagavā etadavoca: ,“Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Katamehi tīhi? ,Asekhena sīlakkhandhena, asekhena samādhikkhandhena, asekhena paññākkhandhena—,imehi, kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Katamehi tīhi? ,Iddhipāṭihāriyena, ādesanāpāṭihāriyena, anusāsanīpāṭihāriyena—,imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti, accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Katamehi tīhi? ,Sammādiṭṭhiyā, sammāñāṇena, sammāvimuttiyā—,imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Katamehi dvīhi? ,Vijjāya, caraṇena—,imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ. ,Brahmunā pesā, bhikkhave, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā: ,‘Khattiyo seṭṭho janetasmiṁ, ,ye gottapaṭisārino; ,Vijjācaraṇasampanno, ,so seṭṭho devamānuse’ti. ,Sā kho panesā, bhikkhave, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā subhāsitā, no dubbhāsitā; atthasaṁhitā, no anatthasaṁhitā; anumatā mayā. ,Ahampi, bhikkhave, evaṁ vadāmi: ,‘Khattiyo seṭṭho janetasmiṁ, ,ye gottapaṭisārino; ,Vijjācaraṇasampanno, ,so seṭṭho devamānuse’”ti. ,Dasamaṁ. ,Nissayavaggo paṭhamo. ,Tassuddānaṁ ,Kimatthiyā cetanā tayo, ,upanisā byasanena ca; ,Dve saññā manasikāro, ,saddho moranivāpakanti. "