"id": ".\AN11\AN11.4", "series": ".\AN11\AN11.4", "text": "Aṅguttara Nikāya 11.4 ,1. Nissayavagga ,Dutiyaupanisāsutta ,Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: ,“āvuso bhikkhave”ti. ,“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. ,Āyasmā sāriputto etadavoca: ,“Dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, ,avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ, ,pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti, ,pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi, ,passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ, ,sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi, ,sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ, ,yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā, ,nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo, ,virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ. ,Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi na pāripūriṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, ,avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmojjaṁ …pe… ,vimuttiñāṇadassanaṁ. ,Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, ,avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ, ,pāmojje sati pāmojjasampannassa upanisasampannā hoti pīti, ,pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, ,passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ, ,sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi, ,sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ, ,yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā, ,nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo, ,virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ. ,Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papaṭikāpi pāripūriṁ gacchati, tacopi … pheggupi … sāropi pāripūriṁ gacchati. ,Evamevaṁ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, ,avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmojjaṁ …pe… ,vimuttiñāṇadassanan”ti. …pe… ,Catutthaṁ. "